操你妈的奶子精你婊子妈是不是被你这废物送给我讨好去了？野爹我把你的艾滋妈送给我看看我瞬间把你婊子妈炼铜炼到了13岁你这窝囊废看着你13岁的婊子妈突然发情拉上我和你婊子妈玩3p
什么黑子呢野爹我用手术刀完美的割下你婊子妈乌黑的大b看着你妈血肉模糊的下体把你妈烧焦到和我割下来的大b一样黑之后再缝合上去你妈身体里面沸腾的淫液就瞬间喷出来了你妈算不算黑子啊
还什么黑子 黑子都是你的野爹分分钟钟奸杀了你婊子妈你怎么不敢回击的
我忽悠着你和你婊子妈来到了小巷然后把你婊子妈塞进了你的肛门里面拉出来一个13岁的丑b那个就是你回炉重造的婊子妈的，你看着你那穷酸妈跟你一样大你就开始发情了跪着求我奸杀你婊子妈
我1纳米的牛子卖力的抽插你13岁婊子妈的大花b你妈高潮不断这时我随着高潮再把铜锭塞进你婊子妈的肛门里面顿时让你婊子妈奇妙深刻的身体构造光速受孕了生下了你
奶子精你是不是做开颅手术的时候被突然发情的我用牛子贯穿了脑子然后我用自己的精液填满了你空缺的脑浆的
穷傻b你婊子妈被我肏到精神错乱了是不是的
操你妈的窝囊废你是不是脑子被我贯穿了天天舔我的牛子
你这奶子精有什么和我对打的能力
操你妈的狗杂种你这穷酸奶子精你是不是天天叫你婊子妈卖淫就是为了给我送礼物还意淫自己是理智粉的
你这傻狗也别啥黑子了，我把你婊子妈的尸体泼上墨水你婊子妈就黑的比你所谓的黑子还要黑了
什么职业黑，所谓的职业黑是不是大爹我把焚烧你婊子妈的尸体当作职业了，由于你妈烧焦的尸体很黑所以就叫你野爹职业黑了？
你好似还是不知道我好似你野爹一样的情况呢
我随随便便的抬起手就可以把你这杂碎打趴下
就你这样垃圾一样无能般的选手也和我对抗吗
你还是不知道你自己蜗牛一般的速度令人捧腹
你自己还没有见解似的鬼哭狼嚎什么井底之蛙
你是不是没有羞耻之心在这里猖獗你半身不遂
野爹我完完全全把手无寸铁你按在了我的胯下
你好似恬不知耻的在我这絮絮叨叨你是窝囊废
我一脚把你自尊心踩得七零八碎你却无力回天
你好似酒囊饭袋一样的窝囊废在这像蜗牛似的
三三两两柔柔弱弱的杂碎在我这叫嚣什么垃圾
你沾沾自喜的什么无人问津的二年级战斗力呢
你是不是予取予求的死皮赖脸的杂碎文化渣滓
五花八门的小家伙在这骂骂咧咧的你的心态呢
哩哩啦啦的我一拳就可以把给你打的天女散花
对于正义一窍不通的你是那么妄自菲薄的样子
我知道你自吹自擂结果家家户户祖祖辈辈垃圾
就你这种天高地厚唯唯诺诺的窝囊废不忍直视
就你这种密密匝匝的无名小卒还被我无可奈何
像你这自欺欺人无法无天的垃圾只是病入膏肓
你在这心急火燎的与我战斗我却不屑一顾与你
世界上千千万万窝囊废你倒也是其中无名小卒
你在这婆婆妈妈只能看着爸爸在这大义灭亲吧
你还是病入膏肓的样子看我殴打你也无能为力
你与我汗流浃背的和我战斗却不伤我一分一毫
快出来接受制裁，我在你狗妈尻眼里玩极品飞车还赢得一等奖了！
狗背影小杂种 我在你妈年久失修得烂尻里发现TXT文本辣！你妈是一条文本狗
小杂种，你爹我在这里等你，欢迎文本狗大驾光临进行软弱无力的反击
你我大爹手持阿尔法短刀对着你妈梅毒b进行反复抽插不料你妈的内篮子由世界上最坚硬的金属加固而成将匕首磨得粉碎 我爹只好用电刃对着你狗娘的烂b进行光能十字切 你妈大b变成基督教教徒所信仰的十字架了
民以食为天 你妈也不例外 你妈每天都会从工作之中抽出空闲的时间来找你我干爹来寻求性爱的滋养 肥美多汁的精液冲射到你妈喉咙之中就好像孩子们欢天喜地的跑向了他们心爱的游乐园一样的手舞足蹈 你妈脸上流露出满足地表情 你妈就是一只渴望被交的母猪罢了
残奥会的举办就是专门为你立志获得一等奖的残疾妈所倾心举办的，比赛时刻由于你妈在田径项目速度过快从尻眼里冲出一道绚丽的火焰不出十秒你妈便在熊熊的大火之中进行深入人心的哀嚎 残奥会结束了 你妈的生命也伴随着这一届残奥会成为了人们心中永远的田径冠军，你妈真励志
死妈杂种不敢面对你大爹也是喜庆无比啊
你还什么核聚变呢 二战你妈作为仅次于德意日三国轴心的第四个法西斯国家 不料你妈落得犹如日本同样的处境被美帝在你妈内篮子处投放了小男孩 胖子两枚原子弹倒是让你妈至今大尻之内寸土不胜的真相
你还什么波动拳呢 本雅爹对你酸妈烂尻献上了精美绝伦美轮美奂的太极八卦阵你妈就成为了镇中心那一黑白交界处的一道白光 你妈变成精子在八卦阵之中左摇右摆还乐此不疲呢
我一八卦六十四掌打得你妈心脏移位握着小心脏倒地吐血而你则在一旁试图继续肏尼玛不料被我剪下了小弟弟而痛苦的叫我爸爸而我毫不领情地一脚踩烂了你的猪头，就这样你们又去见了玉皇大帝
这么长时间你就打出来这一个喷词？我笑的手持你爹骨头棒子对着你残疾吗脑袋上当头一棒你妈立刻瘫倒在地抽搐不止 120人们的白衣天使来到你妈面前都需要用黝黑的牛子对你妈内篮子发射几枚炮弹才可以将你妈救活 这种行为相当于给你妈投掷一枚精液复活币了
哈哈哈，你内射你妈需要10秒 这样我就可以让你跟你妈的性爱记录发到网上变成世界第一个AV短片并且大卖同时让你跟你妈成为了垄断日本av产业的AV巨星 现在多家AV厂商想让你妈友情出演AV女主角呢！
我一九阴白骨爪撕向你妈的猪头瞬间人头掉地你也哭着大吼要肏妈只可惜被老子一旋月掌推出了五脏六腹便去跟自己婊 子妈去见了玉皇大帝
你个小杂种也配叫嚣玉皇大帝？太上老君给你瘸子妈束缚起来配合六小龄童所扮演的经典版孙悟空一齐放入炼丹炉中经过三味真火的烹调 七天过后孙悟空毫发无损而你残疾妈因此化为了灵丹妙药献给了太上老君
雷神托尔一锤把你祖宗十八代所住的茅坑夷为平地
你可别啥雷神托儿了 钢铁侠用他那个散发蓝色光斑的胸口激光束给你村b妈巨无霸烂尻打成了儿童节小朋友们最喜欢玩的藏猫户的最佳场地
还绿巨人呢 你妈就是绿巨人的本体 我用T病毒对着你妈烂尻来一针你妈不出三个小时就变成了生化危机2中的爱丽丝复仇计划中的巨人丧尸 然而你雅爹我毫不慌张的手持正义雅士之剑将你妈从中间拦腰截断倒是让你妈的戏份走向了尽头
溜缝小杂种你妈崩了
记住了，我是你爹
肏你妈的就你这内蒙放羊废物还配有妈肏你妈的别丢人现眼了 还狗你野爹我背影还不敢正面抵抗只能瑟瑟发抖的肏你那早已年迈的血妈你怎么那么窝囊废啊是不是还要野爹我用高贵的牛子爱抚你满目疮痍的臭b老母啊哈哈哈肏你妈的还不乖乖自己把亲妈双手奉上不然一拳打烂你这废物农b的
哈哈哈 还什么满目疮痍呢 我给你妈用膀大腰圆的几个非洲大汉的头颅进行强有力的头交导致你妈现在的内篮子之中还有堆积成山的头皮屑尚未排除 你妈现在老难受了
二战纳粹德国对你残疾妈进行了工业改造使你吗变成了当时盟军眼中最痛恨最惧怕的第一个运用生殖器官残害士兵性命的杀人机器 据不完全统计仅命丧你妈内篮子之中的英国军队就高达两千多支 因此杀人机器这一称号扣在你妈脑袋上并不过分 甚至还让你妈多多散发了几分光彩倒是真的
黄飞鸿运用惊人的武功与霍元甲在你妈内篮子最高处展开了武林英雄之间的对决 因此你妈内篮子多次翻拍此情节导致你妈对这部戏的起因经过结果简直了如指掌倒背如流 你妈精通文史啊
来巴结我我说不定就不打烂你妈碎尻了
哈哈哈 你那小词汇就跟你妈阴毛的万分之一一样不堪一击，哈哈哈哈
你妈被你的键盘吓得立刻用菜刀将你的电脑从中间一刀为二 不料气的你抓耳挠腮抄起键盘立刻砸向你妈狗头 你真孝顺
你这个扣字卫妈的小杂种依旧蜷缩在你妈性感内篮子里瑟瑟发抖 你说你咋那么平淡无奇能用高温达50多度的手机让你妈内篮子被烤的外酥里嫩才是能证明你厨艺高超的真正拿手绝活
哈哈哈哈，你可笑死我了 什么叫死妈啊 我用奥尔良烤翅塞进你妈尻之中 你妈还乐此不疲的跟我说他的尻已经成为了肯德基豪华午餐了呢 你妈就是肯德基新套餐
哈哈哈，你妈死了你连看你妈一眼的功夫都没有 你说你个搬砖少年把时间精力都花费在了搬砖上面 你真穷酸
我把你妈的b拆的支离破碎最后经过粘合制成了动漫手办 你妈b是工艺结晶
扣字死妈小杂种还谈伤害呢。你婊子妈大b被我一脚踹炸产生666伤害你妈立刻惨死
扣字杂种快点出来表演炸妈扣字死妈大法
我不忍心殴打你了，
你可以出来反抗吗，
你好象还死皮赖脸的，
你随便出来反抗。
完全没有什么了。
你完全没有什么力量。
你自己是不是动不动，
是不是垃圾似的出来。
出来反抗。
你怎么出来反抗。
你自己明白什么情况。
什么操你妈的啊，
什么自己操你妈。
你好象我儿子似的，
我好象你父亲似的。
我在殴打你了吗，
你可以随便出来反抗。
你自己但是明白。
明白什么情况出来。
是不是垃圾似的。
可以出来反抗我吗。
你这样的垃圾。
你还出来反抗。
自己操你妈的。
出来操你妈的。
但是你自己了解。
你了解什么情况。
你承认你输了吗。
你自己承认可以吗。
你还死皮赖脸的，
你为什么跟我死皮赖脸呢。
农村土包子似的
是不是土包子二愣子
反抗你父亲我啊
我怎么觉得你完全没有力气反驳我了啊
自己不能反抗是表示啊
我怎么觉得你现在完全垃圾似的
是不是自己反抗的。
瞧不起你这样的垃圾是觉得你自己的。
你知道旧垃圾没有技术啊。
是不是自己窝囊废是你爸爸我。
瞧不起什么的我怎么觉得你完全没有文化
我觉得你好象个垃圾似的。
是不是垃圾是草拟吗忘记你草拟吗的这样的。
是不是草拟吗你这样垃圾窝囊废。
事实内外法你这样内外法处女膜的。
你这样的垃圾。
我觉得你这样好象个垃圾似的。
自己出来反抗组的。
我怎么觉得你现在自己垃圾似的。
自己什么垃圾似的窝囊废。
草拟吗的你觉得你在草拟吗的。
你觉得泥坑自己垃圾似的啮齿目。
打交道你这样垃圾是内外法。
草拟吗你自己窝囊废是不是。
觉得你这样拉技术到处那么。
是不是情况你这样垃圾似的。草拟吗的。
我觉得你这样哀怜技术好象不了解。
行不行啊弟弟
窝囊废似得
你怎么窝囊废动不动草拟吗的
是不是这样的情况草拟吗的
怎么了弟弟出来反抗我啊
是不是这样的情况怎么了
你好像捡破烂似得草拟吗的
你告诉我啊草拟吗的
你反抗什么弟弟草拟吗的
你告诉爸爸啊
现在的情况随便殴打你
殴打你这样的垃圾弟弟
哈巴狗弟弟草拟吗的怎么了
爸爸现在随便侮辱殴打你
你好像没什么战斗力似得
行不行啊弟弟
草拟吗的反反复复草拟吗的
怎么了的你这样的弟弟
我可瞧不起你这样的垃圾
处女膜弟弟你打什么呢 
你怎么反抗你爸爸
草拟吗的弟弟你出来下
看看你这个垃圾
你现在能不能登峰造极了啊
滚你妈妈的b里去
自己唧唧喳喳
你准备哭泣吗
我侮辱你有意思的
怎么不告诉我啊了啊
但是好象没有大脑呢
自己垃圾不清楚吗
立刻反抗父亲行不行
弟弟草拟吗的怎么了的
你为什么告诉父亲啊
小心父亲消灭你这个小家伙
觉得自己有力量是吗
逃避你父亲了啊
我知道你怕我了
我看见你就恶心了
你告诉我你这样的垃圾
你明显就一垃圾
殴打你完全不需要什么脾气
然后立刻草拟吗 
殴打你完全不需要什么文化
我是你登峰造极的父亲
零七八碎的词汇可以抵抗我啊
你准备装b了啊弟弟
弟弟我好象你爸爸
当年你那阳痿爸爸和你婊子妈在木驴上杂交的时候正值俄国十月革命可惜你这小废物头脑简单四肢发达你那傻b父母好不容易把你拉扯大20岁结果就被苏联大军选中参加军队可惜你这酸穷的b样偏偏被选去当了苏联步兵上了东方前线结果我大爹的德意志战车一炮干掉你婊子妈的子宫顿时血流成河你个废物气急败坏的拿着机枪冲向大爹于是我毫不留情的将你大卸八块丢进山林喂狗小废物你气不气？
酸穷的小垃圾38年的时候大爹入侵波兰你个农民穷酸的傻b扛着你那满脑流油的老母和你那婊子妻共同逃亡可惜被大爹在前线围堵你个胆小如鼠的龟儿居然拿起了马克沁向大爹开火可惜你个废物还是没能抵挡住大爹的炮火顿时你妈血崩而死伤口溃烂你那黄皮肤豚尻爆炸的婊子妻被我蹂躏得满脸凄苦随后你儿女又被老子丢如集中营折磨而你个小废物只能在旁边看你气不气？
快给爷爷奉献自己的亲妈以示忠肝义胆好来一心的巴结我你妈对于你个废材气得很不乐意的刚想脱逃却被我五花大绑你婊子亲妈押送到野营里面你妈吓得跪下哭求我大发慈悲放过自己但我见你妈那副恶心的怂样情不自禁的拒绝了你婊子亲妈的哀求被我一把钻石棍从你妈屄直穿你妈的天灵盖横架在火堆上像钓烧烤肉抓着穿在你妈的钻石棍上把你妈翻滚好受热均衡只见你在一旁看着你妈尸体突然兴奋起来嘴里流着口水基巴射着雄性激素的奔向你亲妈我见势扛起连环炮向你和你妈万炮齐发你和你妈死得悲壮
爷爷绑架你婊子亲妈拖去绑在人体实验室的天花板上吊打你妈还痛苦难耐不停的淫叫着你个智障的大名我为了停止你这猥琐的惨叫把金刚石放你妈屄里面你妈挣扎的厉害像个吊钟一个在天花板上来回晃动你个废物冲进来想救赎你那可怜的婊子亲妈于是割断吊着你妈的绳子却被你妈坠落下来时被砸中天灵盖成了个脑瘫倒在地上你妈由于落地时失去平衡如同不倒翁一样在你个废物身体来回摩擦你痛得在和你妈比谁的淫叫声悦耳动听我见势拿起机枪把你和你婊子亲妈横扫千军般的一整乱扫你和你妈壮烈牺牲
本野爹当年一个牛子顶得你未破处的婊子妈血屄惨叫声传遍四方这就是史上有名的四面处歌这个成语的由来后人为了敬畏你妈于是每日每夜都有无数人来玷污她的洁净之身想当年众人的牛子轮流享受你婊子妈血屄时野爹我围魏救赵于是便选择了与你妈肛交使众人妒忌得在你妈屄喝肛门只见前仆后继来来回回的折腾可怜你妈已是奄奄一息
野爹抓起VSK-94狙击步枪往你婊子妈大屄里一爆你妈子宫点到即破羊水想喷泉般的飞射有无数只蜻蜓飞进你妈屄里在她体内的羊水上嬉戏这便是蜻蜓点水的经典游戏最后被穆斯林大军抓去意淫你这个无能的小废物只得眼巴巴的看着你婊子妈被蹂躏大爹看着很爽快你气不气呢
为了治疗你婊子妈的压抑症我把弹壳一颗一颗塞进你妈血屄里逐渐高潮谁知她一时奋起山洪爆发羊水汹涌澎湃的一泻千里可以用来灌溉野爹种的田地然后野爹手持鹰抓为你婊子妈做胸部推拿按摩却把你妈奶子抓无数个窟窿成了花洒莲蓬有无数的达官贵族奢侈的享用你妈奶子来淋奶浴说是可以有滋润肌肤的效果
你婊子妈的梅毒b里面有许多营房丰富的蛆虫据说用黄油炒着吃对你妈妈的下体会更好结果你妈子宫热血沸腾因为不断的抽出摩擦使得天塌地旋你妈子宫被大地的怒吼砸出许多窟窿鲜红的血液伴随岩浆喷薄而出大爹很快活呢。
小酸穷当年你亲妈在和老鼠杂交时你亲爸突然看上了你妈之后决定和你亲妈结婚于是你亲妈同意了你亲爸的提议天天和你亲爸激情四射杂交生出了你这个词汇酸穷的无脑大驴到你18岁的时候拿破仑发动了大革命并把你这个小废物抓去当奴役随后普鲁士沙俄大不列颠和瑞典荷兰等国组成了反法同盟你却在那闻风丧胆可拿破仑将你送去了部队你很不情愿的当了炸妈的法国步兵你个脚底流脓天打雷劈的小废物被反法同盟打得晕头转向最后被俘受尽凌辱哇你死的悲壮
你个天天只会复制的酸穷农民傻b1943年的时候墨索里尼被捕意大利法西斯党垮台而你这个只会窝里斗的酸b却依然悠游自在的抽烟小废物你端个枪看守者你墨索里尼大爹结果德军部队到来一枪突突爆你蛋蛋瞬间淫水恶流一地看得大爹甚是恶心结果大爹把你投入老鼠细菌部队你个酸穷的农民顿时染上鼠疫双眼冒血子宫爆炸热血沸腾大爹就这样看你一步一步走向死亡你个酸b农民傻b根本就没有葬身之地你死后大爹把你的尸体丢进河里喂虾你气不气
我欺负你不是犹如奸你妈一样。
在我面前也是没头没脑没思想的。
我跟你妈顶多就是逢场作戏，
1句话就把你小心灵给打击到了。
还是戳到你的小心坎儿上了。
跟我抵抗你就得学会放弃，
自己没点本事还没点骨气，
你都打击不了我的心窝，
你的速度和蜗牛有什么区别。
别妄想了小子你近不了我身，
我的身躯犹如你爸一样，
打你只需要一瞬间的时间而已，
你是你妈个b。
我和你熟还是杂的。
看见大哥的眼神了没。
给我顺着门口消失，
我问你看见了没。
你是不是眼瞎的我问你呢。
没看见你大哥我不屑的看着你。
还一个劲的发你妈个b。
说了和你不熟懂吗。
老是跟我说你妈个b。
在我陌生人的货。
谁jb认识你。滚边去。
跪那老老实实的呆着。
说了以后别喊我的名儿，
我是你爹。
你自己心里清楚。
人与狗，懂了吗。
是不是真以为你学到点我的本事。就翅膀硬了。
懒得跟你这种狗废话，
该上哪呆着就呆着，陌生人你都不配呆我这
最狗的不就是你自个儿。
我问你是不是狗。你还说你不是个狗。
哪不透露出狗的本性，
骂你还笑呢。不知道自己的脸皮多厚。
不是你笑的出来吗。
我看你笑的样子成吗。
是不是狗牙齿漏在外面。
骂你还逗你呢。
真不把你自己当人看了。
和小丑没区别了。
我说了。你就是一穷b。
明明是农村跑出来的。冒充大城市的干吗
谁认识你。哈哈一股农村味
你那味抹的去吗。别天真了。哈哈大山里走出来的孩子。
你是不是需要我同情你啊。
多么可怜的一个孩子。整天幻想。是不是。
想让我圆了你的大手梦。还是梦想当个高富帅。
我问你呢。这俩个选一个。
你愿意选哪一个。
以前是非主流的道路。现在就是杀马特。
这就是你一辈子。你不觉得你的日子不好过。
怪难受的吧。成天挨打吧。
抱头鼠窜的滋味你就愿意。
是不是想回到你爹我身边。想让我继续保护你。
哈哈跪那求我就给你机会呀。
过了这个村可就没这个店了。
你好好考虑一下。
哈哈唯一的条件就是你跪那。
也别指望我能看着你妈的份上放过你一把。
你本来就是个狗，
今天你的本性就流露出来了。
狗的本性属于你的吧。
你狗我有啥必要。
我和你说话呢。你就滚上了。
你还说你不是狗。
你哪不是狗本性我问你呢。
你的行为特征不都是个狗。
你看看你始终是个狗，
我有拿刀架你脖子上让你当狗。
我就觉得我是你爸爸怎么垃圾清楚你爸爸窝囊废
然后我随便殴打你这样的垃圾自己清楚了解吗
我觉得你没有文化你自己知道什么反抗爸爸呢你
然后你看见我各种速度畏惧我还是怎么的反抗我
我就是你爸爸你怎么殴打爸爸的速度呢你孩子
你自己什么垃圾好像完全不清楚你怎么反抗我
然后你自己没速度你羡慕爸爸的速度了吗孩子
我觉得你是个废品你自己杂不反抗爸爸呢你
我好象你爸爸似的但是你没有看见还是怎么的
然后我随便殴打你这个垃圾似的没有力量反抗
我可不认为你这样有力量反抗难道不了解情况
对于你这个垃圾似的没有脾气大家都知道了啊
大家清楚你现在完全垃圾似的好象没有速度了
还是怎么的你完全垃圾似的没有速度你不了解。
你自己不了解情况还是怎么的你完全垃圾似的。
难道不是那么出来我现在不随便殴打你吗青年
你自己现在不了解什么还是怎么殴打飞机的爸爸
我怎么感觉你和我没脾气的儿子是的反抗爸爸的 
儿子你现在自己怎么反抗的爸爸的难道什么情况啊 
我怎么国家你和我没脾气的儿子是的什么殴打
现在的你看见你爹的各种速度害怕了还是怎么的
孩子你现在的可有意思了吗你明白什么情况了吗 。
小伙子啊爸爸随意的打的你了啊你明白什么情况。
我觉得你完全没有速度怎么反抗爹的速度呢弟弟
你这样的垃圾似的你怎么和我扒拉你还事实对吗。
我可你爸爸你难道不知道你自己现在了解清楚没。
我随便的殴打你这样的垃圾似的好象没有反抗把。 
你可以反抗我了吗你告诉我呢别废品似的好吗
你现在没有脾气似的怎么反抗你爹你告诉我呢？
你这样的没有水平的你难道可以反抗我了？
你以为你那蜗牛一样的速度也可以跟爷爷我唠嗑
我随便的侮辱你这样的垃圾似的没有速度呢把。
我觉得你这样完全的们有水平你怎么出来弟弟。
我随便的殴打你这样的垃圾似的好象们有反抗把，. 
然后我觉得你完全没有实力反抗爹的速度你怎么了解
我觉得你就是个废品你自己好像没有文化了解吗
我觉得你是废品你怎么反抗我的速度呢孩子你了解
你那毫无逻辑残缺不齐的词真的能带给你快乐和胜利感吗。
你是不是想气急败坏的冲到现实来找我呢
你就这么束手待毙颠三倒四的等着我来收拾你是吗
看着你那可悲可笑的滑稽样。我心底产生了一种悲痛感。
你不知道爸爸我的速度可以完全吧你抹杀了啊你怎么和我相提并论了阿
你现在的速度可以说的狗急跳墙的速度了你还怎么和我媲美的阿 
在你和我絮絮叨叨的同时仿佛又在说你妈妈劈腿的经过
请你好好考虑下有没有呢个实力和我抗衡
你只能乱敲键盘告诉我你内心在哭泣而且无力回天是吗？
别再用你那三言两语支离破碎的词语来攻击我好吗。
你认为你就这么跟我说几句话旧能跟你大哥我抗衡了吗。
还真是个井底之蛙，我都不想再打击你了。
你认为就你这点词汇能把我打倒在这小小的网络世界中吗。
你认为你能称霸这键盘界吗。
当然你可以继续用你那支离破碎的语言和不要脸的功夫继续和我对话。
为什么你老是用你那三三两两的杀伤力来挑战我登峰造极的水平
你以为你狗刨式的打字方法就能够击败我出神入化的水平
和你那唧唧歪歪的你告诉我你为什么在这里耀武扬威
你别用你支离破碎的语言拼凑出文章来幻想打败我好吗
你没事就把你那点陈年旧词收起来好吗炉火纯青的水平吗
就你这个样子的太给中国上亿人口丢脸了
你到底还是ABC呢还是小搜狗呢
我瞧不起你的
你看你张的三瓜裂枣的样你跟谁对话呢啊
你看看你说话磕磕巴巴的你还和我对话呢？
你说你嘻嘻哈哈的你干什么呢你草拟吗的窝囊废篮子
你说你长的语无伦次的样磕磕巴巴的干什么呢啊
打你好像根本不用手指头啊你个窝囊废啊小崽子
你好像蜗牛啊你怎么这么慢呢别叫我等你啊
你以为你会扣几个字你就是扣字种子选手了是嘛 
你告诉我你唠唠叨叨个什么东西呢你告诉我呢
你怎么就这么废物呢你告诉我阿
你是个什么东西呢你张牙舞爪的啊。
你怎么这么窝囊呢怎么就这么窝囊呢
你说你窝囊废你好意思吗你就窝囊废了呢
你三三两两来来回回怎么个意思呢你告诉我呢
你非要我用你那泥土毫米衡量的脸来和我进行顽固对抗呢？你继续演示你那不要脸的本事
我为什么要逃避你的呢？我就是用我的沉默来敷衍你这个残疾儿童
你哪个无坚不摧的脸皮怎么和我伶俐的语言媲美
你没发觉我的语言已经登峰造极了吗？
难道你非要挑战一下你的极限了吗？
你别拿你那虚无缥缈的语言打击我的心灵了可以吗？
给你一点脸你就不知道自己是什么东西了？
你这么低级的语言简直就是在侮辱我的键盘
你拿你的窝囊废来跟我耀武扬威呢？ 你半身不遂是什么东西呢？ 你继续演示你那不要脸的本事是不是的呢？ 请不要那那种威胁的语气跟我对话好吗？在你跟我絮絮叨叨的同时你仿佛在跟我诉说你妈妈劈腿的经过
你因为你会扣几个字就可以天下无敌了吗？请把你第2层脸皮撕下来好吗？
请你不要那么风趣幽默好吗，你不觉得你现在像个跳梁小丑一样的取悦大家吗？
你没有发现你所说的一切都是一堆废话吗？我完全可以把你的语言丢进我的垃圾箱里，
你为什么总是生活在黑暗中？你的所作所为告诉我你那点泛滥的语言根本见不得光
你别用你那无力的语言继续给我抓痒了好吗？如果你非要挑战我的忍耐度，那请你先想想后果
对于我的攻击你无法抵挡，你只能乱敲键盘告诉我你的内心在哭泣并且无力回天是吗？
你可以回去多修炼几年再跟我抗衡，你难道真觉得我揍你你很嗨吗？
如果你回答我是，我只能告诉你你的脸皮厚到无法再厚了，你可以去工地用脸契墙了好吗！！
不要在那里说什么我装b，在你的眼里我装b是有绝对性资本的.
难道你跟我对话半天了没发现我有压倒性实力的吗？
别拿你那无关痛痒的小语言刺激我了，那些词只能让我更加的兴奋，
而兴奋就必定导致你最后会跪倒在我面前知道吗？
请考虑你到底有没有那实力再跟我对话，我不希望我跟残疾人墨迹半天，OK？
你是不是总是在观摩我的语言然后学着给我所谓的"有力的回击"？
别那么天真了好吗，你那幼稚的心灵只会让我更加的嘲笑你
你为什么总是这么傻？你的语言我早就已经腻味了知道吗？
可能我的语言对你来说都无关紧要，因为你早已经被人揍的麻木了是不是？
其实你根本不敢回击我的是吗？你反击我只是因为你的本能是不是？
请你不要用那泛滥的语言攻击我了，因为你那只是低级的语言人身攻击
难道你没发现我一直在低头注视着你吗？我想看你到底想说什么，我想看你是如何跟我对话的
我真的很想看你是如何掉进堕落的深渊里，因为你是大家的焦点，你是滚神，不是吗？
你只是一个在案板上待宰的羔羊，你唯一能做的就是垂死挣扎，你还有什么呢？
不要在我面前装出一副可怜兮兮的样子，因为我已经厌恶了你那嘴脸
请你停止你的苟延残喘，在键盘上打出3个字"我输了"好吗？
你觉得你在这里苟延残喘有什么意义呢？继续滚吗？滚赢我吗？
如果你真的回答我是，我也只能无奈了，因为我最后一点瞧的起你的地方也荡然失存了.
你快去非洲吗，那里的环境更适合你生存，因为那里的人皮都厚，
不过你跟别人不一样，人家是脚底er厚，你是脸皮厚不是吗？
请你掂量一下自己的分量再跟我在这里对话.因为我目前只是给你教训，
我不是什么所谓的大手，但是我在你眼里永远都是神圣而不可侵犯的.
你是不是内心充满着恐惧？因为我在你眼里的形象太巨大了，
是不是压的你根本无法喘息？你现在在垂死挣扎是吗？
你看你那无力的语句，请停止你舞动在键盘上的手好吗？
因为你扣字就相当于侮辱键盘，所以请你以后不要跟人扣字了.！
你那零零星星的词汇，偶尔的灵光一现使你想起来的是吗？
是不是你连一句所谓的"我是你爸爸"你都要抓耳挠腮的思考大半天？
你活到现在你都不知道是怎么活的是不是？你为什么总是这样呢。
你为什么有时候最基本的词汇也忘的一干二净呢？你紧张吗？
你空白的大脑偶尔也思考这复杂的战局，你在想怎么扳回局势是吗？
你现在是什么处境呢？无情的我会给你手下留情吗？你是不是在想怎么回答我？
你现在是不是问天天不答问地地不应呢？其实你的心里早就有了答案了不是吗？
你的答案就是"你输了"是不是？请你按下ALT+F4，关掉窗口开始逃避我好吗？
你现在唯一的赌注是不是你的尊严？可是你的尊严也所剩无几了是吗？
请你不要怄气，挺起胸膛，回去练几年再跟我战一次好不好呢？
看着你那可笑又滑稽的样子，我的心里竟产生出一种无以名之的悲痛感，
你到底是怎样长大的？为什么我在你身上看到了狗的形象？
不要义无返顾地的说要跟我作战了好吗？你到底有多少本事能反抗我的攻击？
传说已经幻灭，神话已经终结，你的脸皮到底还剩多少了？
你是一个出类拔萃的滚刀手，可是你一直被大家蒙在谷里，
今天我告诉了你，你可以去考虑一下去长相家族了好吗？那里是你的天堂！
你见缝插针的功夫是无孔不入的，可是你的语言是千篇一律的你知道吗？
你总是重复再重复，你因为这样你就可以纵横网络了吗，你因为这样你就可以叱诧风云了吗？
我一针见血的说到了你的脸皮厚，你现在是不是内心在哭泣？
是不是连打个字都在颤抖？是否你的眼泪已经淹没了键盘？
快回家投入你妈妈的怀抱，投向你妈妈的怀抱痛哭一场，因为只有你妈妈才能拯救你！知道吗？
你独具匠心的装b还有你段落清晰的语句，使我感受到了一个词语"不知羞耻"
别在那里恬不知耻了好吗？你看到我这种才华横溢的人你是不是就开始害怕了？
我知道无论用多么华丽的辞藻来形容你的滚刀技术都是埋没你，所以我选择闭嘴了，
盖好你的棺材门，继续沉睡好吗？
我把你妈死后零零散散的骨头摆成一座宏伟的城堡了，你妈皮肤直接升华现在堪比钢筋混凝土了
我把你又臭又长的破烂词汇塞你妈梅毒里了，你妈现在天天高潮哈哈哈哈哈哈
我的鸡巴就是个巨大的高射炮一个高潮下去就结束了你妈这个老鸨子的一生
妖刀村正被我插你妈阴道壁上驱凶辟邪了，只要再配上爷爷的牛子就可以把你妈直接送入地狱了哈哈哈
李白一个青莲剑歌把你妈切碎成了一堆肉片，随风飘散当我花瓣像是给你妈的死唱挽歌啊哈哈哈哈
爷爷用鸡巴在你妈背上画了一副巨大的蒙娜丽莎，那隐隐约约的微笑似乎是在为你妈鸣不平啊哈哈哈哈
野爹把无数月球探测器塞进你那婊子妈的臭b里结果发现你妈b里藏有传说中的秘宝onepiece于是野爹我成了海贼王享尽无数的荣华富贵  
爷爷的牛子就是滋润万物的春雨撒到你妈身上让你妈这个老鸨子重新散发卖b的光辉
我在你妈阴道壁上凿出了一个大洞现在爷爷可以通过这个来看你妈b里珍藏的小黄片了哈哈
我给你吗b里投一颗硬币的时候给我的手导电了 现在就有一波强大的电流把你吗b干到穿了一个大洞 别人说我是电击小子了 哈哈
你妈阴道弯弯曲曲的就像高速公路一般爷爷的牛子在上面飞驰把你妈阴道壁染上了纯洁的白色
你妈的b就是一个博物馆 收藏者上千个男性j8点残骸 每天都有数不胜数的游客来你吗b参观了
炮姐一个超电磁炮把你妈这个老鸨子给电傻了，现在你妈看到人就扯开内裤给别人看自己海葵b的沧海桑田
你妈的肠子就是高速公路 我的j8直接穿过子宫到你吗肠子里了 你妈成了世界上第一个用肠子养鱼胎儿的女人
你妈阴道被我的牛子洗礼以后直接进化成了铁轨，现在小火车轰隆轰隆的碾压你妈支离破碎的躯体
你妈的b里就是一个j林8雨 隔着千山万水都能闻到你吗b里有腐肉的味道
我把你妈肠子一点点的弄成围巾了，你爸抽了抽鼻子说一股子妈妈的味道
我给你吗的b修铁路了都 你吗的b每天都有火车疾驰而过 这还称火车站了 我操
你说啥呢儿子，爷爷鸡巴就是机关枪你妈狗b一出来就打成风干筛子嘿嘿
你吗的奶子就是地球巅峰 珠穆朗玛峰在你吗眼里是那么渺小 我干你吗的时候还是征服地球巅峰的男人了
我在你妈天灵盖上凿出了一个大洞现在猩猩们可以跟你妈3p了
你吗的b里有一门大炮 当有人干你吗的时候你吗用意念控制那玩意直接把那人的牛子都扎成碎片了 你吗涉嫌故意伤人罪了 哈哈
你妈乳房其实就是奇高的冒纳凯阿山你爸这个绝世登山高手只能对着你妈望洋兴叹
猩猩是假的 有一条龙就是真的 因为我的牛子就是一条黄龙 你妈的内b就是任我自由翱翔的天空
你吗的b有爆炸的威力 别人干你吗的时候都要带着防暴盔甲 哈哈
你妈b里有熊猫烧香，爷爷肏你妈就是为了消除病毒，爷爷我外号360
我把你妈扔到撒旦的地狱里就不管不问了，你妈最后吧子宫改造成飞行器结果逃出生天
我乘你妈不注意的时候把钢刀藏在鸡巴里头了，我给你妈最后一个高潮的时候顺便结束了他的生命
黄龙？你妈阴道弯弯曲曲的确实跟中国的龙脉有异曲同工之妙，爷爷一洛阳铲下去你妈b就喷射出一堆白带哈哈哈
我是你妈那大b的主宰 我牛子一动你妈都要在b里设宴摆席 期盼着能和我的牛子来一场轰轰烈烈的爱情
你妈重拾信心 在那千疮百孔的b重建起了一个乌托邦 可惜我牛子一动 你妈的梦想就破灭了
我的牛子就是一头猛龙在你妈b里七进七出 你妈还说自己是凤凰 这叫龙凤呈祥
开天辟地的盘古大神用斧子把你妈b劈成了两半，仔细一看这还是阴阳太极互相制衡
我一锥子在你妈脸上凿出了七八个大孔，你妈这个弱智不明觉厉还以为自己得了雀斑
得了吧 你妈的b里有一口水井 村民们争先恐后用j8给你妈取水
你妈的b自称秋香 那我的牛子带着一团火焰就干进你吗b里了 这是唐伯虎点秋香了
王羲之给你吗的b写一个苍劲有力的拆 你妈的b面临支离破碎的危险
你妈b的确是个安家乐业的好地方，源源不断的人口冲向你妈b里打动了GDP的上扬
你妈b里的淫水他吗多的根大海一样 我的牛子现在就是一条鱼冲进你妈b里 那你吗不成水族馆了 哈哈
你妈的子宫是畸形的 所以工人们干累活了就进你妈b里依靠着子宫休息 你妈是他们的板凳了
你妈的b里给我丢了一台路由器 我用j8连接你吗b里的wifi
你吗的b给盘古劈开了 因为你吗的b被男人们都干得浑浊了 要给你吗b一条光明的道路就只能这样做 盘古说
你吗的b里有炸弹 漂你吗的时候你吗的b随时都有自曝的可能 现在报纸上登上一个新闻：女子做爱途中兴奋过度自燃了
你妈的b里有两个子宫 所以你妈的b都能容许两个人干你吗了 那两个男人精尽人亡了你妈都还高潮不断的
你妈的子宫尽头下面是没有路的 五壮士被人b到走投无路了在你吗的子宫边缘跳了下去 你妈的b里出了一个狼牙山五壮士
盘古抡起巨斧开你妈b这一招后来还被诺手学过来改名叫诺克萨斯断b台
你妈的乳沟给我架起了一座桥 日本人和中国人为了争夺这两个大山发起了战争 你妈的奶子出了一个卢沟桥事件
你妈的b里有两百个梁山好汉 我干你吗的时候还能搞出一个水浒传
你妈的b里堂皇富贵 那里有一个贾府 我干你吗的时候给它整个搞烂了 现在中国四大名著少了一个红楼梦
你狗爹刚准备在你妈b里面泡温泉就被突如其来的大水冲进你妈望不到底的黑洞中~~从此你妈内b改名为魔鬼温泉 ，因为在你妈b里泡温泉被冲走的人从此都查无音讯~
我觉得你这样的没有文化似的还是可以出来了啊
然后你立刻出来告诉我你自己怎么没有水平似的
难道你没有脾气还是什么情况似的你不明白了啊
我好象你的爸爸似的你这样的儿子自己不清楚了啊
你自己儿子似的还是怎么不可以出来反抗我啊
现在你没有什么力气但是你怎么可以提高水平
但是你这样的没有什么文化似的自己不明白了啊
没有脾气但是所以你自己不明白这样的事实了啊
随便残酷殴打了你自己难道清楚这样的事实吗
我知道你自己不清楚了啊麻烦你出来告诉大家什么
我明白你这样的事实似的完全没有什么力气了啊
可是你自己什么需要文化似的我觉得你不能了啊
你完全没有脾气但是还是怎么不能反抗我了啊儿子
还是你这样的自己不明白事实似的难道你不能反抗
我认为你现在已经没有什么水平似的出来告诉大家
你自己不了解似的还是怎么不可以出来告诉大家
我认为你难道没有什么文化似的但是不能出来
接着你自己什么水平似的我已经随便残酷殴打
你不能反抗我似的了啊然后现在这样完全没脾气
现在你已经完全没有脾气但是怎么殴打我了啊儿子
你自己不承认似的还是怎么不了解事实了啊儿子
我可以随便的残酷殴打你这样的好象儿子似的啊
你自己这样现在出来反抗我啊儿子你忘记了吗
然后我好象你爸爸似的你没有看见还是怎么的
你自己好象恶霸似的难道你这样的不清楚了吗
你现在不了解这样的情况了吗然后你没有水平
儿子你这样觉得可以了吗然后我好象你爸爸啊
我现在随便殴打你这样的儿子啊你现在清楚吗
其实我好象你的爸爸这个事实你现在忘记了吗
你现在没有水平反抗我现在好象你爸爸啊儿子
你这样没有文化水平的儿子似的你现在出来啊
接着儿子你现在残酷反抗你爸爸我你清楚了吗
你这样没有水平的然后我好象你爸爸儿子似的
你现在没有力量反抗你爸爸我现在你清楚了吗
你现在讨论什么东西难道你这样告诉我可以吗
然后我是你父亲这个事实你现在忘记还是怎么
你这样告诉我可以了吗然后我是你爸爸啊儿子
你认为现在恶霸似的难道你这样的不清楚了吗
我事实觉得你现在自己好象儿子似的了解没有
我现在觉得你自己好象儿子似的需要告诉什么
所以你自己儿子似的立刻出来告诉我和大家了啊。
我可不认为你自己儿子似的只能污蔑我还是怎么的。
因为你自己完全没有水平随便残酷殴打我这样的了。
就是残酷殴打你这样好象垃圾似的自己清楚了
所以你自己大脑有问题似的了解什么情况随便残酷殴打
我就是父亲你这样好象垃圾似的没有水平告诉大家。
我知道你完全没有水平随便反抗我这样的情况了。
所以你自己好象垃圾似的没有水平还是怎么的告诉大家
我就是发挥立场速度都是蜗牛一样嫉妒我还是怎么。
晓得你一直没速度被我打击的要死了是么篮子一样的
侮辱你那小垃圾的速度无法和我坚持了么小子
明显就是一垃圾和我继续开始了不是么小子你感觉呢
我理解你是没速度继续跟我开始了不是么垃圾一样的
我晓得你一直嗷嗷的速度打击我了呢小篮子
我怀疑你是个垃圾一样的选手还跟我继续了是么
就是垃圾速度无法跟我继续开始了呢是吧丢人
我一直和你开始了呢你还不晓得你速度蜗牛了呢
蜗牛一样的速度如何瓦解我了是么篮子回答我
弟弟你此刻继续跟我抵抗了呢还没点速度了是么
废物一样的选手还幻想跟我继续了是么丢人了你
继续一直打击你这狗一样的选手不用速度呢小子
小子你跟我继续嗷嗷的跟狗一样的不是么回答我
为什么窝囊废你自己耀武扬威酒囊饭袋噼里啪啦了啊。
为什么窝囊废你自己死皮赖脸永生永世半身不遂了啊。
为什么窝囊废你自己恬不知耻气急败坏大逆不道了啊。
为什么窝囊废你自己洋洋洒洒予取予求缩头缩脑了啊。
为什么窝囊废你自己畏首畏尾唧唧喳喳三三两两了啊。
为什么窝囊废你自己老老实实纹丝不动形形色色了啊。
为什么窝囊废你自己时时刻刻酒囊饭袋骂骂咧咧了啊。
为什么窝囊废你自己婆婆妈妈颠三倒四乱七八糟了啊。
为什么窝囊废你自己酒囊饭袋半身不遂永生永世了啊。
为什么窝囊废你自己老老实实自知之明口口声声了啊。
为什么窝囊废你自己自吹自擂战战兢兢苟延残喘了啊。
为什么窝囊废你自己无名小卒张牙舞爪密密麻麻了啊。
为什么窝囊废你自己哩哩啦啦单枪匹马执迷不悟了啊。
为什么窝囊废你自己过眼云烟花花搭搭班门弄斧了啊。
为什么窝囊废你自己莫名其妙千千万万唯唯诺诺了啊。
你这么垃圾一样的速度如何继续反驳我的了呢
你这无法呼吸了吗我随意的侮辱了你垃圾一样
你也就是个垃圾一样的速度罢了如何继续呢
你咋和我开始华丽的比赛了啊你这没速度的了呢
我也就是一个宇宙的速度罢了你嫉妒我了吗
我感觉你没速度了啊你也就是个小小少年了
你这么垃圾一样的小小少年明显害怕我的了呢
你是否害怕我这速度了啊还幻想污蔑我呢对吧
我也就是个这么的速度你和我唠嗑都不行呢
你才是个垃圾呢你这废品能去噶哈呢明显不行
你这废品一样的有个啥意思你起码给我说啊
你给我说话啊你这蜗牛一样的还和我胡扯呢？
连个语言都没你还幻想和我开始一把华丽唠嗑呢？
我的句子这不明显比你的华丽的多了吗你嫉妒我呢
你嫉妒我这犀利的语言了啊
死垃圾似的了啊
我觉得你好象垃圾
你好象垃圾似的了啊
死垃圾出来反抗我
你什么出来反抗我
你自己没有文化似的了啊
我们是你爸爸似的了
你自己怎么出来反抗我呢
自己哈巴狗似的了啊
是不是哈巴狗似的了啊出来
你怎么不出来告诉大家
你什么东西似的了啊
你自己没有文化是不是
是不是动不动反抗
马上反抗出来
蜗牛少年你自己出来
然后我是你爸爸
自己好象没有知道
自己什么东西似的了啊
你好象嫉妒爸爸速度了啊
你自己好象不承认
你但是必须了解我是你父亲这样的事实
你自己没有文化出来
但是你自己没有了解情况
你自己什么东西的了啊
你自己好象我儿子没有
你接着不承认了似的
你自己出来反抗我呢
你好象黑瞎子似的了啊
你小伙子似的拉
你完全没有文化似的了
你反抗我你了解？
急急巴巴处女膜
必恭必敬处女膜
你接着毕恭毕敬处女膜
你自己处女膜
处女膜没有文化似的了啊
你自己处女膜
你自己没有我似的了啊
你接着怎么出来反抗我
你自己然后垃圾
你喜欢垃圾似的了啊
你好象儿子似的
你自己没有力量文化
你平时只能垃圾似的啊
你完全垃圾似的了啊
我处女膜随便
随便处女膜
草拟吗的哈巴狗
你告诉大家
你自己什么东西
你接着好象没有了解
你但是不知道我是你父亲
还是怎么了出来啊
你自己好象不出来
你自己怎么出来
你好象害怕爸爸速度似的了啊
你自己但是不承认
你自己完全没有什么力量
爸爸秋风扫落叶似的
自己拖拉机速度似的了
然后怎么出来反抗
你看见爸爸速度害怕是不是
是不是害怕爸爸速度了啊
你自己有速度吗
我草拟吗死垃圾
臭篮子似的你自己出来
你自己没有文化似的出来
你怎么出来反抗我啊
你觉得你好象没有力量
你自己怎么没力量似的啊
你完全没有力量反抗我
你就需要力量反抗
你了情况窝囊废
你自己窝囊废似的了啊
你自己什么东西
你自己窝囊废
是不是只能窝囊废
你自己什么东西似的啊
你自己哈巴狗似的了啊
你自己没有力量怎么反抗
你好象我儿子怎么反抗
你自己没有脾气似的了啊
随便殴打你有什么脾气
你自己出来告诉觉得
你自己有脾气反抗我了啊
你就哈巴狗似的了啊
哈巴狗弟弟你自己出来
你可以出来告诉大家吗
你自己没有文化你了解吗
你自己好象儿子似的了
接着不出来似的
然后随便出来反抗我呢
你自己没有力量似的了啊
你就垃圾似的了啊
我去你妈妈的个臭b
死篮子出来反抗我
你需要力量反抗你明白情况没
你自己没有明白情况出来干什么了
你好象吃屎的似的了啊
你自己完全的喜欢吃屎还是怎么了
你必须吃屎还是怎么了
你接着没有文化似的了啊
你自己什么东西似的了啊
你就好象我儿子没有文化
你就什么垃圾
我随便殴打你没有脾气
我随便一键盘杂死你有脾气？
你接着然后出来告诉大家
你什么东西似的了啊
现在你就是我儿子你明白情况吗
你接着好象没有明白情况
你表示必须明白情况
你清楚情况吗蜗牛少年
你自己没有战斗力出来反抗我
你自己需要力量反抗我了
你自己没有战斗力你明白没
你自己没有明白战斗力
你自己登峰造极什么了
你拿什么跟爸爸相提并论了
你语无伦次似的啊
你完全的没有速度了
你了解情况速度了啊
蜗牛少年似的没有速度了啊
立刻出来反抗我啊
蜗牛少年你自己儿子
你自己好象儿子
你自己随便似的了啊
你自己随便出来
你没有文化
是不是没有文化
然后出来
你怎么出来反抗
你没有我出来
你自己没有文化出来
你自己出来
你告诉大家
你什么东西似的
你好象恶心我了
你自己没有脾气出来
你怎么出来反抗
草拟吗耀武扬威
你了解什么情况反抗似的
你语无伦次什么啊
你气急败坏了是不是啊
你自己蜗牛弟弟啊
你告诉我你是不是垃圾啊
自己窝囊废
你这样的可以出来
你这样的没有似的你是不是要领教我的战斗力啊
你为什么沉默了啊
你告诉告诉告诉我                                          
你是不是无名氏了啊
你为什么沉默了呢
你沉默什么呢好好的告诉我
你为什么为什么了啊
你为什么这样了啊
你怎么老说为什么呢啊
你能不能不要幻想打败你爷爷呢
你到底为什么这么败类呢
你生生世世都不可能打败我的
你是生生世世都不可能战胜我的
我他妈生生世世都是你爹
你能不能不要幻想打败你爷爷呢
你到底能不能加强加强速度啊
你为什么沉默了呢
你沉默什么呢好好的告诉我
你嚣张什么呢啊
您能不能加强加强您的思维
你是不是绝对要跟我墨迹才可以的
这个就是你的滚刀技术是不是啊
你在跟我对话的时候你的呼吸是不是很急促？
你是不是呼吸都开始急促了？
你的智商已经完全可以回家跟你妈妈和你爸爸去玩传说中的排排坐了，
你为什么总是那么无知？
为什么总是叫我用我的语言刺激你的神经？
难道你没发现我一直在用鄙视的眼神和嘲笑的状态和你对话吗？
那请问你是什么选手呢？
你是不是煤山挖煤的替补队员？
请你在跟我对话的时候考虑一下你是否有这个能耐跟我战斗好吗
说实话我不太喜欢和游击队员还有滚刀选手对话因为那会非常的累
请你不要一会用那么激烈的语句跟我对话，
一会装的好像我的语言对你无关痛痒好吗，
你因为你笑几下你就是春晚的赵本山了吗？
请不要那种威胁的语气跟我对话好吗？
在你跟我絮絮叨叨的同时你仿佛在跟我诉说你妈妈劈腿的经过。
你以为你会骂几句就天下无敌了吗？请你不要那么风趣幽默好吗？
你不觉得你现在就像个跳梁小丑一样的在取悦我吗？
你有没有发现你说的都是一堆废话？我完全可以无视你那垃圾语言。
对于我的估计你无法抵挡，你只能乱敲键盘告诉我你内心在哭泣而且无力回天是吗？
请你好好考虑下你到底有没有那个实力跟我抗衡好吗？我不想跟个残废人墨迹半天。
别再用你那三言两语支离破碎的词语来攻击我好吗。
你不觉得太没杀伤力了吗。
就你这窝囊废样子你还想揍倒我吗。
我看你是痴人说梦异想天开了吧。
你怎么到现在都不理解我揍你的原意呢。
我并不是看你不顺眼才揍你的懂吗。
而是你太没用，我怎么也忍不住揍你的冲动。
你现在是不是在思索着该怎么回答我呢？
你一五一十的告诉我行不。
你是不是被我打击的无法言语了呢。
是不是在失望的深渊里面痛苦的无法自拔。
你认为你就这么跟我说几句话旧能跟你大哥我抗衡了吗。
还真是个井底之蛙，我都不想再打击你了。
跟你这么说简直就是在侮辱我的键盘。
你认为就你这点词汇能把我打倒在这小小的网络世界中吗。
你认为你能称霸这键盘界吗。
你连打句我草你妈你都没有勇气按下回车吗。
还在那摇摆不定是吗。双眼涣散的看到你大哥我对你洪水般的攻击吗。
你鬼哭狼嚎的语言在我眼里是多么泛滥。
大哥我随意践踏你的自尊和人格，你还能用语言反击我么？
你说话好吗。我求你了。你还要继续发扬你那厚颜无耻的精神吗。
你回去抱着你妈痛哭好吗。只有你妈能给你安慰了行吗。
看你有气无力的挣扎，我突然起来怜悯之心。
你是不是要来求我停止了呢。看着大哥华丽的词语来教育你。
你感到前所未有的害怕了吗。你的心是否正在狂速的跳动。
是畏惧我了吗。你还不快滚蛋吗。
当然你可以继续用你那支离破碎的语言和不要脸的功夫继续和我对话。
你觉得你还有什么呢，你就是一个废物你懂吗。
你那毫无逻辑残缺不齐的词真的能带给你快乐和胜利感吗。
你是不是想气急败坏的冲到现实来找我呢，用你那残缺发抖的双手来揍我吗。
你只能撕破你第2层脸皮来求我绕了你。继续找借口来逃避我吧。
你现在内心哭泣了是吗。对你对话使我感到了一种莫名的耻辱。
我不想再和残废人墨迹了你懂吗。
你为什么连最基本的词汇都忘的一干二净了呢？你是在紧张吗？
你空白的大脑偶尔也思考这复杂的局势。你还想赢吗？
你现在是什么处境呢？无情的我会给你手下留情吗？你是不是在想要怎么回答我？
你为什么哑巴了呢？你为什么一跟我说话就结结巴巴的呢？
你为什么还要垂死挣扎呢？你是不是跟我说一句话要经过大脑半天的思考才敢发出来？
你怎么窝囊废到这地步了。简直是登峰造极了。
不是你大哥我夸你，你真的无药可救了你知道吗。
唧唧歪歪结结巴巴的。你就不知道丢脸吗。 
你难以抵挡我平平淡淡的语言。
我真的想一次性给你额毁灭性的语言。
你记住以后不要再用你那粗俗的语言就像让我来定格你的人品。
你以后不要见到我就一副闻风丧胆的表情。
你看看你那窝囊废形象。
我真的不知道要能拿什么词语来跟你说。
井底之蛙你明白我的意思么？可以滚蛋了么？
跟你扣字简直是侮辱了我。
你在你大哥我面前是永远抬不起头的你知道不。
那么的不堪一击。还想用你那不堪的语言来激起我的怒火么？
我简直不屑与你废话。
所以拜托你以后不要在我面前装了好吗。
没点实力还在我面前耀武扬威的你不嫌丢脸吗？
你有什么能耐跟我抗衡啊。
你那些流离失所的语言早就已经被我攻击的支离破碎。
你还要我挥洒着这些语言来跟你描述我淋漓尽致的语言么。
你自己告诉你大哥我，你那弱小的身躯能承受住我那犀利的语言么。
为什么为什么为什么你要用那么低贱而庸俗的语言来跟我抗衡呢。
你乱七八糟的告诉我好不好你这个小伙子。
你就这么束手待毙颠三倒四的等着我来收拾你是吗。
我平平常常的打字速度就能把你攻击的一塌糊涂。
还不滚蛋吗，还继续在我这丢脸吗。
我要是你就毫不犹豫的滚蛋了。丢脸好玩吗。
草你妈的行不行啊。
可能我的语言对你来说已经无关紧要。
因为你早就被人揍的麻木了是不？
其实你根本不敢回击我的是不是，你一开始的反击只是本能对不对。
请你停止你的苟延残喘，在键盘上无奈的敲出“我错了”好吗？
你那零零星星的词汇，偶尔的灵光一现你有什么资格再来跟我对话？
大哥最后告诉你，我不是什么所谓的大手、但是我在你眼里永远是神圣而不可侵犯的你懂吗？
看着你那可悲可笑的滑稽样。我心底产生了一种悲痛感。
你到底是怎么长大的？我真想去问候一下你妈。
到底是怎么把你这酒囊饭袋生出来的。
登峰造极出类拔萃的窝囊废。再见了好吗。
你回去再修炼几年再跟大哥来对抗吧，现在你直接没这个能力。
大哥实在是没时间再跟你废话了。所以。请你滚蛋吧。
你非要我用你那泥土毫米衡量的脸来和我进行顽固对抗呢？你继续演示你那不要脸的本事
我为什么要逃避你的呢？我就是用我的沉默来敷衍你这个残疾儿童
你哪个无坚不摧的脸皮怎么和我伶俐的语言媲美
你没发觉我的语言已经登峰造极了吗？
难道你非要挑战一下你的极限了吗？
你别拿你那虚无缥缈的语言打击我的心灵了可以吗？
你打那些乱七八糟的东西我根本一点也不认识.
你别在那里不知道天有多高地有多厚了可以么..？
这样只是让我无限的凌辱你罢了，
你根本无法对抗我犀利的语言.？
你非让我无限凌辱你是吗？
你是不是在失望的沼泽里深深的埋没了下去.？
你是否在为你的幻觉而感到无比的骄傲？
你是不是望着亲爱的沼泽地，希望速度掩盖下去？
你这样根本掩盖不住你心灵对我的恐惧
你哪个厚颜无耻的脸皮是不是开始哆嗦了
我随随便便的语言就可以彻底的消灭你了
我以为你是什么神圣级别的选手。原来你就着点技术
你是不是以为我们不是一个档次的呢？我根本没有把你放眼里
你非要把自己看成一个手子我只能在心理默默的感到无奈
你这么低级的语言简直就是在侮辱我的键盘
给你一点脸你就不知道自己是什么东西了？
当着这么多人的面你能把你那丑陋而紧张发抖的脸收敛一下吗？
你有华丽的语言你怎么不用你华丽的语言激怒我呢？
我都不知道你零零落落的打些毫无逻辑的词 是不是真的给你带来了快乐和优越感
我不想歧视你呢 用你残缺不全的大脑来对抗我
你是三岁小孩吗？需要我将故事来敷衍你那弱智的大脑神经吗？
你坚持什么呢？你这样的坚持让我更加的看不起你 
你在我心理的美好形象已经完全破灭 我可以形容你是个弱智吗？
垃圾我可以这样叫你吗？我已经叫了你把我怎么地 
你现在是不是气急败坏的想冲到现实来找我呢？用你那挥舞不起来的双手威胁我？
你只能扯下你那张人皮来和我找借口逃避我
我真的麻烦你收起你那苍白憔悴的小脸 比在外面一个劲的吹嘘你自己
难道在你心中扣字就是那些肮脏的词语组成的来让我震撼吗？
你能别让我对你诶声叹气吗？我真的不想刺激你那幼小的心灵
也不想评价你那不堪一击的语言 你还是抱头痛哭去吧 世上没有后悔药
你就老老实实的吨在墙角唱就这样被我征服去吧
你现在是不是恼羞成怒 要大发雷霆了是不 你挖空心思的语言 
你能不能不要继续炫耀你的无知了好吗？我的语言已经让你口吐白抹了 
你现在是不是沾沾自喜呢？觉得你可以打败我了是吗？
你这样自欺欺人你不觉得你自己很可耻吗？
你在我的打击下你开始胡言乱语了是吗？
我教育你就是跟爸爸教育儿子一样百依百顺了是不是？
？你是在害怕我吗？
你背的那个滚瓜烂熟的语言就这样被我揭开了？
你真的理解过你妈妈吗？你看你妈妈那残花败柳的样子你觉得不可怜吗？
我现在战胜你是理所当然的事情！
你的心理开始胡思乱想了吗？你是被我打击到了吗？
你说你要和我比比
你觉得你可以来和我比么
像我这么的一个神话人物
你这狗孩子可以比得过我
你就用你那垃圾键盘敲打出来的文字来面对我么
看着你，我真的是哭笑不得啊
为什么看着你那可笑又滑稽的样子
我的心里竟产生出一种无以名之的悲痛感
你垃圾不是你的错
你长的丑不是你的罪你作践自己不是你丢人
但是你出来吓人就是你的错你的罪你丢人了
我不说什么了免得等下你去自杀了
不过你去自杀我会帮你准备工具的
不过最好别去自杀虽然不是罪孽深重
但是我怕你污染了美好的空气
你到底是怎样长大的
为什么我在你身上看到了狗的形象
不要义无返顾地的说要跟我作战了好吗
你到底有多少本事能反抗我的攻击
传说已经幻灭神话已经终结
你的脸皮到底还剩多少了
你是一个出类拔萃的垃圾
可是你一直被大家蒙在鼓里
今天我告诉了你
你可以去考虑一下去长相家族了好吗
那里是你的天堂
你见缝插针的功夫是无孔不入的
可是你的语言是千篇一律的你知道吗
你总是重复再重复
你因为这样你就可以纵横网络了吗
你因为这样你就可以叱诧 风云了吗
你的语言总是傻了吧唧的
一点杀伤力都没有呢
你真的觉得你很能行事么
我一针见血的说到了你的脸皮厚
你现在是不是内心在哭泣
是不是连打个操你妈都在颤抖
是否你的眼泪已经淹没了键盘
快回家投入你妈妈的怀抱
投向你妈妈的怀抱痛哭一场
因为只有你妈妈才能拯救你知道吗
我是你野爹，我真的觉得无地自容了啊
你妈妈怎么好意思让你出来见人呢啊
我不是给她说了么
弄条链子把你栓在家里
还好我不是你的亲生爸爸啊
不然我真的应该钻进老鼠洞不出来了
我告诉你个秘密吧
其实你不是我儿子啊
你是我儿子养的一条狗啊
我都不敢怎么去埋汰你了啊
我怕你的那幼小的心灵深受我华丽的语言的打击啊
你独具匠心的装b还有你段落清晰的语句
使我感受到了一个词语不知羞耻
别在那里恬不知耻了好吗
你看到我这种才华横溢的人
你是不是就开始害怕了
我知道无论用多么华丽的辞藻来形容你的技术都是埋没你
所以我选择闭嘴了
盖好你的棺材门继续沉睡好吗
你说说你没事你瞎呼喊你麻痹有什么意思啊
我和你说话就是浪费时间
就是一种莫名的耻辱啊
你说说你要我该怎么说你呢啊
我真的不想说出来你是个垃圾这件事情的真相啊
你还是滚回你妈吗的子宫去吧
等你深造好了你在来找我吧
你说你还呼喊着速度什么的
你认为你的速度是天衣无缝了么
你打那么几个字是要表现出来是我多么的无耻么
你别老扯那80年代的陈年旧词和我来对抗.
你能不能活的别那么虚伪呢
你是不是感觉你自己玩网络玩出来幻觉了
把你自己可以幻想成多厉害的扣字选手了
小伙子你怎么了窝囊废
你回答爸爸的啊
你干什么半身不遂
你唧唧喳喳的有意思啊
你耀武扬威什么啊
小伙子你什么东西
你胡说八道什么
怎么了窝囊废似的
你知道吗窝囊废
你知道什么了啊
你自己是不是窝囊废
草你妈窝囊废
你回答爸爸我啊
你怎么了啊窝囊废
怎么了窝囊废啊
是不是唧唧喳喳啊
为什么窝囊废
弟弟你是不是窝囊废啊
告诉爸爸好不好窝囊废
小伙子你干什么耀武扬威
我草你妈的神经病东西
你是不是小伙子我草你妈的。
你大言不惭什么呢哈巴狗
你干什么窝囊废小伙子
你个半身不遂的小伙子
我草你妈的有意思了对不对
你是不是哈巴狗东西啊神经病
为什么没有速度你告诉你爸爸我
为什么窝囊废你告诉你爸爸我啊
窝囊废东西你还不滚。
你恶心了你爸爸我。
你为什么在这里耀武扬威。
为什么在这里唧唧喳喳。
为什么为什么我草你妈的
你为什么为什么语无伦次。
你告诉你爸爸我。
告诉我为什么
你告诉我你什么东西
你耀武扬威的什么东西
你是不是没有速度。
没有速度你装什么B。
还不快滚。
没速度就不要恶心你爸爸我。
你爸爸我的速度揍你足够了。
孩子，你是孩子么？
你是公是母是雌是雄呢？
我是你亲爹么你告诉我？
爹知道你激动了
你为什么激动呢？
你是紧张了么？
你是遇见了爸爸我紧张了么？
你为什么会遇见爸爸我呢？
因为爹是打狗专家呢？
爹为什么要打狗呢？
因为你是狗呢。
你为什么是狗呢？
因为你妈妈没把你教好呢？
为什么没把你教好呢？
因为你妈妈着朝B了。
你妈妈为什么着朝B呢？
因为要挣钱养活你呢？
你妈妈为什么要养活你？
为什么要养你这只畜生呢？
为什么把你养大你不好好做人？而跑去做狗呢？回家问你妈妈去
你知道究竟是为什么呢？
是因为你这条狗惹的祸
你难道还不知错么？
为什么还坚持呢？
你坚持的理由在哪？，
为什么还不变回原形呢？
孩子你知道了么，还是做人好呢。
做一个低调的网络人物才会被人尊敬。.
我知道你怕我了？
你为什么要怕我呢？
你可不可以我呢？
我会因此而骄傲呢？
我不想骄傲使人退步发生在爹身上呢？
你手心为什么出汗呢？
你键盘为什么会湿了呢
你为什么会有这种现象呢？
你真的紧张了是么？
你有在发抖么？
爹我很仁慈的，你别让我感觉到你是在逃避我好么。
我不想离开离开你呢，
从你身上爹找到自信了呢。
你让我知道你的速度也是多么多么快
语言是多么多么丰富，
和你妈妈做爱都那么那么多次高潮.
而你为什么这么这么的不面对我呢？
你是不敢？还是不想呢？
你给个解释听听好么？
我真的不想被别人议论成我是在欺负你
哟，你哭了，你为什么哭呢？
你让我看到你的眼泪了，
你能成熟点好么？你在这样的打击我，
我真的想唱那首小齐哥哥的心太软了。
你为什么不早讲呢，你长的也太男子汗了吧!. 
你妈妈什么窝囊废你说
是不是以为自己很前卫
别絮絮叨叨了，知道不知道阿
我草你妈妈的继续和我絮叨
你知不知道你爸爸我看不起你啊
你说你那个窝囊废你就会躲避你爹爹干什么啊
你个狗娃子吓死爸爸了啊
怎么那么窝囊废的都有啊 
我明目张胆的欺负你有脾气吗？
澳大利亚的土狗我操你吗的啊
小伙子你就是名副其实的废物你快出来啊~
目张胆的挑衅你啊~ 快出来啊废物.
我张牙舞爪的操你妈妈快出来我操你吗的啊
伙子你总算有点自知之明
你是不是不理解我的速度我操你吗的啊
你和我得瑟你妈妈的是不是这样的啊 
操你妈的你怎么错别字乐阿。
操你妈的回答爸爸我行不行的阿。
你妈窝囊废你 知道不知道窝囊废
你是不是狗阿马上告诉爸爸我阿。
你尽职尽责和爸爸干什么窝囊废神经病东西。
你为什么窝囊废和爸爸干什么窝囊废神经病东西。
我草你妈妈的你知道不知道泛滥散扣啊
你唧唧喳喳和爸爸耀武扬威你外孙女们窝囊废神经病东西。
你是不是气急败坏是窝囊废你一五一十告诉爸爸窝囊废
我一拳打烂你妈b
要操也是操你
野爹我吊打你们野爹我有何损失
你婊子妈炸了
你们舍得打破这一片宁静吗
你们想成为下一个老虎贝贝吗
你们飞马
我把季晓辉，唐泽贵阳请来把屎大便拉在你们废物身上
臭死你们成穷酸废物
你们上街过马路踩到香蕉皮滑倒之后司机师傅看不见之后压死了你们那个人就是你们
你坐地铁时候东西被小偷偷了那个人就是你
我拿散弹枪喷死你
俊你弱智脑残b
你们就是一群脏话机器人
你们天天都在吃屎
你们最爱的是臭死
因为你们啥都不懂
你们绝起屁股被猪肛插呀，酷酷猫你是个死人猫塞啊，你是正猫塞，正臭塞，天天都被狗操的塞     
我才是你们野爹
你们是我孙子
是的之后又一天gta4的三位主角拿着狙击枪狙杀了你
你妈老b里面的包皮垢被为父用登山镐一点一点剥离出来现在你妈阴道的占地面积足足打了一倍
你狗娘的两个残破不堪的莲蓬乳被为父用六柱光牢牢牢锁定在福尔马林里面你妈就是永恒的王牌妓女
你狗娘的输卵管被我拔出来接在了电脑的网线上面现在浏览器的运行速度比光纤宽带还要快
你狗娘的眼珠子被为父用剔骨尖刀凿出来放进了烤箱里面变成了两颗坚硬无比的弹珠被孩子们拿去娱乐
你狗娘的老b被我种植了蒲公英通过逛的折射原理在你妈老b深处的蒲公英种子也能茁壮成长
2g网在你狗娘的老b里运行速度过慢为父二话不说用巨大的毁灭射线在你狗娘的五脏六腑打出一条通往新世界的路
八岐大蛇把你狗娘绿油油的子宫一口咬下获得了毁天灭地的巨大能量从而飞升上了南天门拥有与齐天大圣一招之力
希特勒驾驶着坦克从你狗娘发黄的白带一路横冲直撞在你狗娘的卵巢里面做出了一个新的防空洞
你狗娘的天灵盖被为父用撬棍撕成两半 现在你妈的脑浆被我插进了喉管吸食了个干净
你妈的两个奶子之间被我用钢铁一样滚烫的牛子架起一座性爱的桥梁
电量不足就是大爹我的手机在你狗娘的老b里做起了简谐运动导致了电量损失过快
闹钟在你狗娘的老b里如同青蛙一样活蹦乱跳把你妈坑坑洼洼的的阴道夷为平地
蜗牛在你狗娘的老b里面一步一步地蠕动你狗娘的输卵管加速度比蜗牛还慢了
十殿阎罗说你狗娘的死后不得超生因为你妈的老b还要留给地狱恶鬼享用
印度神油在你妈的内个毛孔散发除了诱人的香气非洲猩猩的大牛子直接一个猛虎下山把你妈老b撕裂了
我用剪刀把你狗娘的皮肤剥离出来做成了一张巨大的雨衣倒是密不透风
底牌不就是我把你狗娘直接塞进神威无敌大将军炮成为了反击原子弹的武器
八国联军侵华战争是从你妈的老b鱼贯而出的，你妈就是亡国奴中的卖国贼
你妈的老b被太上老君的丹炉变成了一滩绿色的脓水据说要比唐僧肉长生不老的效果还要好
你妈的月经被野狗吸食变成了血脂英雄你妈就是地球灭亡的祸首
你狗娘的子宫被单独拿出来放进了国家博物馆进行保护你妈就是一个天然的资源库
你狗娘的大长脸被蚂蚁们七进七出留下了一个个坑洞变成了四川盆地被为父种植满了葡萄
你狗娘的胸口被为父用撼天巨斧撕裂开来五脏六腑都是透明的你妈就是人间奇迹
你那可以对抗地心引力到达外太空迫不及待地舔舐外星人额额大牛子
你妈的碎肉被我放进豆浆机里面做成了美味可口的人肉为父用你妈的碎尸大赚一笔
你狗娘的下体被我塞进了一个手榴弹现在你妈固若金汤的屁眼子都被炸的四分五裂
孙中山把你狗娘的两个奶子切下来做成了印度飞饼祭奠死去的慈禧太后倒是不假
你妈的老b包治百病，残疾人把自己的牛子塞进你妈的下体生出了失去的残肢断臂
你妈老b流出来的稀屎被为父放进了矿泉水瓶里面都可以以假乱真因为你妈富含维生素
你狗娘的残肢断臂被我晾晒在脊梁骨做成的竹竿上面做成了风干火腿肠
我拿着你妈的大b以最完美的抛物线沿着诡异的航道飞向太空正巧遇到了火星撞地球在死亡的阴影之下你妈奋不顾身掏出自己的胎盘形成护盾挡住了新星爆炸的震荡波不过还是在熠熠生辉的火光之中完结了自己的一生 你妈b贡献真大
哀嚎当然是我一个一个直捣黄龙左手直接切下你妈的子宫肌瘤做成完美的雕花艺术品塞进你妈的球体b里慢慢孕育 一百年后我拿着水果刀切开你妈的球体b时意外的发现你妈的b里有珍珠在散发着夺目的光芒引得淘金者远赴千里来操得你妈连连哀嚎久而不止
死神拉格纳挥舞起他的巨剑释放龙牙式直往你妈大b冲去顿时你妈大b犹如千万鳄鱼撕咬版痛的断裂开来 血液飞溅在拉格纳的巨剑上为他的复仇行动再进一步
你野爹我开着奔驰冲破你妈阴道口最后一道防御就钻进你妈阴道内部横冲直撞把你妈平滑整洁的阴道撞的满是凹陷 你妈居然还高潮了
哈扎马挥舞着阴阳双煞插进你妈的屁眼子犹如肛交一般抽抽插插配合阴阳双煞的强大力量你妈的狗屁股直接裂成四半并大小便失禁排出了一大摊屎汤子
我用魔力爆枪给你妈的b划开冲进去在里面冲锋陷阵地划出了“你妈死了”四个字踩着你妈的b血走出去就看到无数人都在围着我鼓掌 原来他们把我当作杀了你婊子妈那恶妇的英雄了
我用最先进的妇产机器发现你妈的子宫又大又厚 于是本野爹吃下缩小药丸悄悄地进入你妈的臭子宫安装好地雷再溜出来 待你妈生产之时炸弹爆裂把你妈炸的血肉模糊 经过多方抢救你这个狗日的智障才活了下来 然而你婊子妈已经命丧黄泉
守望者玛维掀起布满尖刀的结界拿着刀轮向你妈冲去 只见你妈用它那宇宙无敌大b来阻挡 然而玛维的月轮是无比锋利的 你妈那自以为天下无敌的大b直接被砍烂 只剩下一个大口子留在你妈双腿之间
恶魔猎手伊利丹用他的蛋刀划开你婊子妈的后脑勺发现你妈的脑子闻起来有一股臭味 于是他把你妈的脑子活活拔出来放在地上发现你妈的脑子是用屎做的 难怪你婊子妈那么爱吃屎呢
当年你婊子妈无意中被我杀死结果复活进入3年3班当起了那个 多余的人 多亏本野爹及时发现并手拿菜刀割下你妈的头颅挂在我的房子上才没有导致死亡诅咒的蔓延
你妈卖b倒是挺厉害的 你妈大b的容量可以同时让1000个嫖客操你的婊子妈 在全世界卖b大赛上你婊子妈那巨大的狗b引来n个嫖客来操你妈b把你妈大b操裂了才停手 你妈那坚持卖b的精神被千万嫖客赞扬所以你妈获得了全世界卖b女王的称呼
我拿着魅影电鞭飞快的挥舞在你妈身体各处只见我的电鞭如同加特林子弹一般向你狗裱妈袭来将你狗裱妈的身体分为头 身子 下体三部分如果没人把它们拿走直到现在人们还可以在博物馆看到它们呢
我开着绞肉车把你亲娘用一片片刻薄的刀片切成肉泥随后用擀面杖压长在贴上一坨屎包裹起来扔进垃圾桶里和垃圾产生共鸣 你妈生前是个垃圾死后还是个垃圾
我拿着手术刀剖开你妈肚子拉出她的大肠用屎填充让你爷爷体验了一把肛交从此深陷其中牛子都被蛆虫啃来啃去啃出一条飞龙纹 一不小心我一坨屎拉了上去来了个画龙点睛让他鸡巴飞龙在天被烈日当空烧的尸骨无存只有一小撮烟灰是你爷爷牛子留下来的遗产
爸爸我一个犀利的眼神就把你爹吓得下半身水肿了 吓得他捂着睾丸嗷嗷叫 我拿出电磁波弹射器给你爸的睾丸来了一个致命一击 以超音速计算你爸睾丸瞬间气化支离破碎的化成宇宙尘埃 睾丸酮随着稀精流了一地 方圆百里雌性动物和你爸残缺的身体起伏交媾
你爹自幼便以屠龙为志妄图效仿天鹏搏龙可惜鲲鹏背负青天而你废物爹背部所倚之物仅是一根他以王昊意淫大法想象成圣剑的搅屎棍 然而真龙如仙不临凡间于是你犬爹只能日以继夜的用牛子插入岩壁以图攀山登天终于在龟头溃烂鸟肉腐霉之际登上了云端不想尚未觅龙一战背后的搅屎棍所发的阵阵恶臭已然引来了一只长青万芳翼龙展开可裂虚空的锐爪剖出你犬爹的数丈鸡肠绕着他遗骸打了三十六个周天捆成一个肠捆人肉粽
本屠杀者拿起尼泊尔军刀插你老母血b里面,并在里面进行旋转,削成了一朵红色的玫瑰花,花蕊中间不停喷着你妈淫水,我觉得这玫瑰喷泉也算给你这一家杂碎造福了
我在你妈臭b塞个狼牙棒飞速旋转 瞬间让你妈臭b血流成河 白带混杂着血腥顺着下体滔滔不绝流了下来形成了壮观的黄果树瀑布让你妈b美轮美奂 
我拿着你狗娘葱葱茏茏的老阴毛对着你爷爷奶奶五花大绑包成了两个粽子塞进你妈臭b里面吃得你妈这婊子津津有味度过了最后的端午节就活活撑死了
为父拿着青龙偃月刀毫不拖泥带水地削下你亲妈的头颅刹那间鲜血崩射腥臭无比而我又以快刀斩乱麻之势将你这狗儿子劈成一摊腥臭的肉泥给你妈面部扭曲的尸体华丽丽地点缀 放在古时候的战场之上激发了我军的胜利光芒
野爹我一棍子戳如你妈妈的子宫疯狂的搅动呢你淫妈正倒在地上发出阵阵呻吟喊着我要我要我还要呢于是狗父我抽出沾满白色液体的棒子一牛子捅裂了围观小怂狗的菊花顺便把小怂狗的JJ提起来华丽的旋转了360度后一刀子完美的切割下小废物细短的根子后塞进躺在地上意淫回味刚才发生的一切的亲妈嘴里你亲妈边嚼边喊根本停不下来看到这番血淋淋却让人欲罢不能的场景你野爹我也是醉了
小脏b的淫妈被我用水果刀华丽的削成了碎块塞到小怂狗你的嘴里细细品尝结果你嚼炫迈一样上瘾我只好一棍子捅进你亲妈子宫粘出晶莹透亮的淫水外加白色不明液体送进小怂狗你狗嘴里吞噬吃饱喝足嘴角粘着在阳光下徐徐生辉闪闪发光的淫液倒是让人欲罢不能于是你野爹我一加特林在小废物身上打出千万洞穴鲜血四溅倒是美不胜收然后我一扛火箭弹一炮打进你亲妈子宫导致你亲妈爆炸飞天在空中完美形成一朵血花倒是让你爹爹醉了
野爹此时正在观察你妈那多姿多彩的荫道野爹我拿起千斤顶顶住你妈b好增加世界各地的人便在你妈那丰富多彩的五彩大花b里面玩起了蹦迪
本野爹拿起铅管径直捅穿你婊子妈的狗脑结果破坏了里面的烂b肿瘤爆出的液体在你婊子妈的血管里翻滚如流如同海底火山爆发的惨象
为父亲手撕碎你妈腐烂的子宫只可惜里面臭气熏天淫水飞流直下三千尺于是为父手持加农炮在你妈深不可测的肛门里急速发射在你妈血肉模糊的阴道里留下了一副优美的图画。这就是你妈清明上河图的由来
诺如的飞行装置和他的冷冻射线让他被誉为空中的死神即使你妈用b发射地对空导弹也无法击毁他反而会被一道蓝色的射线射入子宫向她的五脏六腑蔓延死亡的寒冷
史蒂夫为了躲避晚上的僵尸趁着天还没黑赶紧采集资源在你妈子宫里搭建了一座避难所当他意识到你妈才是他晚上的铜墙铁壁便在隔天早上偷走你妈子宫在路上逢凶化吉
你妈坐在电脑旁边目光死死盯着电脑流着口水放佛是什么让她卖b修为可以大跃进的修炼秘籍一样我看你妈废寝忘食的看着电脑便气的不打一处来一脚把你妈踹翻在地拿起羊角锤把她牙齿一颗一颗掰下来再打在她b上用电钻把她阴道和食道相连每天吃屎用b吃
我开着绞肉车把你亲娘用一片片刻薄的刀片切成肉泥随后用擀面杖压长在贴上一坨屎包裹起来扔进垃圾桶里和垃圾产生共鸣 你妈生前是个垃圾死后还是个垃圾
你妈b是上古遗迹 我用放大镜在你妈b里一探究竟看清了你妈称霸世界的奥秘 原来她的因道上一笔一划的刻着千万年以前的卖b宗师传承下来的驭男心经 据说你妈读完了三句之后就有了用b眼子吸干男子精血的独特能力
傻吊儿子你野爹我一个震荡波把你那婊子妈打到了宇宙你妈臭不要脸地在宇宙卖淫吸引了一大堆臭b外星人一个激光把你妈脑袋削去了一半脑浆涌而出说时迟那时快一个陨石撞过来把你妈那秃驴般的脑袋炸成了渣渣可是你妈的大脑却长在臀部殊不知爹爹我架着挖掘机来到宇宙把你那有臭又脏的婊子妈的b捣得稀巴烂小型外星人飞进你妈阴道里开了一 个演唱会你妈的b里热热闹闹野爹也是哭笑不得只好一斧把你妈阴道砍断再把你妈肛裂你妈的大脑飞了出来塞进了一个宇宙垃圾里变成了你妈的身体看着你妈那模样爹爹我再次哭笑不得一个挖掘机把你妈开膛破肚你妈碎尸万段成了宇宙垃圾的一部分。我把你那婊子妈妈生殖器用500瓶502粘上但是你爸的生殖器被太上老君用炼丹炉烧了四四一十六天变的坚硬无比你妈还是生下了你这个小废物我为了为民除害于是杀了你爸把你爸的生殖器拔了下来向天空中一撇砸下来了一颗小行星，正好不偏不倚砸到了你你成了渣但是你这个不要脸的用轮回转生术复活了你所以我只好制作了一桶岩浆往你身上一泼你们尸骨无存
长段子说的不就是李清照的声声慢中绿豆蛙在你妈子宫里行侠仗义四处寻寻觅觅邪恶的影子路见不平拔刀相助喝了一壶酒红红火火恍恍惚惚醉里挑灯看剑发起了酒疯耍起了旋风连击在子宫壁上刻上了精妙绝伦的敦煌壁画协助传承了华夏民族的物质文化遗产后还不过瘾于是在阴道里打出了一招光彩照人天花乱坠的死亡缠绕将苍炎之力以冥炎奈落冲的形式揍进了你瞎妈大血屄深处让她捞了个子宫癌月经失调白带增多宫颈糜烂引来千万屌吧臭蛆蠢蠢欲动的啃食烂肉茁壮成长为祖国的花朵后居然还打起了三亿儿童的脑残梦想高举网吧垃圾地摊鼠标当作流星锤浩浩荡荡的朝着你血妈蝴蝶屄深处发起了势如破竹的武装突袭在卵子的孤岛危机下开辟了战地打起了挑战模式创造出了一片死亡空间模仿亚历克斯的虐杀原型也是十分奇妙
你患上了大肠癌给全国13亿人民带来了无比的欢乐野爹我为了做好事一个瞬移来到你面前拿起杀猪刀把你肢体划开五脏六腑暴露在外面再在肢体里面到处移动就像一条威力无比的龙在你肢体里到处喷火这种感觉也给你带来了前有无比的痛苦
爷爷草烂了你娘的b你婊子妈还自个人抓起针给自己缝b结果你那婊子妈缝着缝着竟然又是一个高潮的来临b穴一痒一紧一缩把针给吞回了自己的b穴内扎到子宫内把你个还未形成胚胎的你给扎死了
我把一瓶牛奶倒进你妈下体里增进你妈下体硬度在突如其来的午夜你爹断了牛子的惨叫声对整个世界完成严重的影响第二天你家人山人海一人一根带图钉棍子对着把你全家男女老少肚子挖开勾出他们的大肠悬挂在屋檐上让他们头悬梁仔仔细细的去死
我带上一块磁铁卷起所有易拉罐后扔进你妈b里大大小小的易拉罐把你妈下体的蛇鼠窝砸的一塌糊涂就好比之后我拿着大砍刀用一日千里那样的速度把你妈大腿棒子剁碎了塞进她脑子里造成你妈想一直奔跑的欲望可以没有双腿只能爬行不出一秒你妈自己把自己磨成了一千碎渣留在你家粪坑里年代悠久的传承下去
我带上钢铁臂铠提升了五百的力量数值轻轻的弹在你妈下体上你妈的阴道就变成朵朵血液的涟漪流满了你妈的全身后突然从毛孔里喷出来道道螺旋的血丝穿过了你家的草屋导致你家的屋房日夜漏水让你们睡不成觉直接暴毙而亡自然风化
我一根指头指着你妈只见一道电光火石穿过了你妈乳头眼后你妈的乳房就开始向四面八方龟裂起来场景十分吓人我一个把持不住就把你妈送上法庭正义指责了你妈恐吓他人这样就可以顺理成章的让刽子手拿起砍刀剖开你妈的肚皮将她的心肝脾肺挖出来给我当精神损失费
你妈用b资助穷困大学生让大学生一个个都和尚摸不着头脑的不知其意纷纷拒绝你妈听说以后顿时暴跳如雷找了一块火钳把自己下体直接烧开后拉出她的子宫挂在汽车挂钩上结果你妈刚迈动一步汽车突然向后驶来把你妈轧的稀巴稀巴的就像一坨屎一样恶臭刚扔进垃圾桶里你妈就又向外泄露你说你妈死了以后咋还这么不听话呢
我的狗儿子被爸爸硬生生的把你的黑屁直接踢了进去肯定恼羞成怒本来过来装b的 结果还没说完呢屁眼就被踢进脑子里了 现在是不是想砍死我？你把你邮寄过来看我怎么的把屎不手动的放进你嘴里 就凭你那智商我就说了直接拉进你嘴里你还要当世界未解之谜一样慎重对待呢
你妈妈的艾滋下体臭气熏天还整天挂在村里田地上污染庄稼让国家粮食供给不足你爷爷作为国家主席为了人民一日三餐着想只得大义灭亲将你妈的b用坦克里一炮走红一夜成名
你妈被疯狂医生随便找了一条麻绳捆在手术床上拿起医用电钻钻开你妈肚脐眼拉出她的大肠来，随后用手术刀将你妈子宫切了下来裹成一团直接塞进去再插回她的屁眼物归原主，但你妈一直被开膛破肚也不是个办法让医生再拿起电焊枪密封了你妈以后再顺手牵羊对着你妈屁眼来了一发第二天竟然让你妈用屁股蛋怀了个双胞胎真是双喜临门
我拿起一把电锯冲进你家在光天化日之下当着你全家的面前将你妈肚子剖开往里面拉屎以后再用你妈头皮擦了屁股留下你全家目瞪口呆的杂种后扬长而去
我拿起烈焰龙对着你妈下体双管齐下喷出源源不断的焚天之焰将你妈五脏六腑拌着子宫一块被烧成浓浓血水敷在你妈肛门上用五个疗程治疗你妈肛门拉不出屎还有风湿的屁眼
我把你亲妈的肚子刨一个大洞出来把肠子扯下来按进一条肥硕的蜈蚣进去 蜈蚣代替你妈的消化系统 你妈的食物从蜈蚣的身体里滚动出来惊的它不断摆动 你妈体内的肉很快就被它一百条触手斯的粉碎。
我按上了钉状子弹塞进我的枪膛 几十发透过你婊子妈的乳房直接给她打成了两个仙人掌 我一刀把你妈的乳房砍下来接在一起做成走天铜锤对着你爹的保龄球肛门里射击得了满分。