我觉得世间最美的意外莫过于与你相遇。
自从遇到你，我感觉永远都是情人节。
并不是没你，我就一辈子单身了。而是，没有你，我就不想脱单了。
我想得到的不难办，还有时间，还有你。
我啊，醉翁之意不在酒，在于醉倒在你怀里。
世间最有私心又最富有浪漫色彩的话是：你只属于我。
想给你讲个很长的故事，那我简单的说吧，我想你。
感谢你的笑容，迷乱了我的少年岁月。
你了解我最爱的是什么吗，其实是这话的第一字。
曾经我好像不懂什么是爱，后来我与你相遇了，就什么都懂了。
我都不愿意欺负的人，他人岂能欺辱？
看着微笑的你，突然发现，我真是世界上最幸福的人。
你那两个字的名字，形成不了一句话语，却把我的心充实了。
不要烦我，再烦我，就娶了我。
有你，你就是我的所有；没你，我的所有是你！
你很小，我狠不下心和你在一起。
若你同意，我就继续喜欢你，如若不愿，我就单恋你，你想如何？
要不要考虑让我们的革命友谊升级一下。
生活没了你的存在，就好像毫无意义。一袋烟，一瓶酒，行尸走肉的过下去。
遇到你，我猛然发现自己竟能这样甘愿付出所有。
你是否在乎我，不重要的，我依然在意你。
来生你我一起度过，你不来找我，我就不老去。
你怕了，我也怕，我都没提到怕啥呢，其实，你的所有，我全都害怕。
你的上半辈子没有我的陪伴，后半辈子就让我陪你走过吧。
我没有别的想法，我只是傻傻地喜欢你。
我的生活中不能少了你，未来好不好都不重要。
我不待见这样的世界，我只心仪你，有你的世界才让我喜欢。
我没啥事，我只想聆听你的声音。
与我牵手，你就算闭眼走路也不会迷失方向。
我其实很花心，我喜欢每天的你还有各种各样的你。
你是我的现在，也是我的未来。
我曾经说过，没有你的存在的时候，就是我最孤单的时刻。
我突然笑得很开心，因为我想起了你。
情书是抄袭的，但我对你的情感是真实的。
你是独一无二的，让我怎样不去疼惜。
我后悔遇见你，你让我知道没有你的那种撕心裂肺的感觉。
我不想当你人生的过客，只想陪你走到人生的结局。
你是他人心里的恶魔，也是我心中的仙女。
你知道吗，不会有人如你一般，让我动心。
若你不高兴了，就随便折腾我，谁让我喜欢你呢。
我永远都在你身后默默跟随，你只需要回头就好。
假如可以得到你，我的生活一定是有趣的。
第一次遇见你，我就被你迷倒了。文化人说这是一见钟情。
送你的玫瑰花是我偷的，可我对你的爱意却是真的。
我不是生来就会傻笑的，我只是遇到你的那一刻才学会傻笑的。
总是针对我做什么，莫非是想扑倒我。
纵使你是仙人掌，我也要抱住你，哪怕遍体鳞伤。
如果可能，我甘愿付出一辈子的时光，伴你身旁。
你是年少的欢喜，这话我想反过来说给你听。
最美的不是下雨天，是曾与你躲过雨的屋檐
总在最喧闹的时候，涌上最深的寂寞
因为爱让人失去了分寸，忘记了男人也该矜持
明明从前连争执都很甜美，现在怎会说句话就能痛一遍
当城市烟火叫人坠落，那个紧紧把你抱住的人应该是我
我们都没错，只是不适合
有生之年狭路相逢终不能幸免，手心忽然长出纠缠的曲线，懂事之前情动以后长不过一天，留不住算不出流年
想念是种会呼吸的痛，它活在我身上每个角落
爱是一万公顷的森林，迷了路的却是我和你，不是说好一起闯出去，怎能剩我一人回去
我以为人一起，心就会在一起，可怜我还一直为你钟情
爱都是开始得很美丽结束得没道理，想想是很可惜
我加上你两个人却并不等于我们
天天看到你却产生了距离，爱越热心越冷的关系
不做情人，我对你的好，有天会变成尴尬的玩笑
我知道想要和你在一起并不容易，我们来自不同的天和地
多少人曾爱慕你年轻的容颜，可知谁愿接受岁月无情地变迁
我在搞笑，借着热闹，掩盖着心跳，边哭边笑，偏要说着一个人真好
若生命直到这里，从此没有我，我会找个天使替我去爱你
回忆不再受制于我，我承认回忆也许你的
你能看到我留在屏幕上的字，却看不到我滴在键盘上的泪
原来最疼痛的表情竟是没有情绪，原来最残忍的画面可以甜言蜜语
到现在我才相信，我这一颗心早比爱先一步死去
你不是真正的快乐，你的笑只是你穿的保护色
为何多情的人总被无情的伤?
不是穿上情侣装就可以装情侣，不是天下有情人最后都能在一起 
爱情过了保险期，就像玩腻的游戏，不想再一对一
暧昧让人变得贪心，直到等待失去意义
是缘是情是童真还是意外
原来人一息间已不会再见，而情怀即使一世不会蜕变
痴情不是罪过，忘情不是洒脱
爱多深伤就多深，情多真痛就多沉
爱断了一双翅膀，心不再为你疯狂，早知道爱你的心会支离破碎，我就不必为爱逞强
有的人说不清哪里好，但就是谁都替代不了
太爱了，所以我没有哭，没有说
世界太大还是遇见你，世界太小还是丢了你
这一生都只为你，情愿为你画地为牢，我在牢里慢慢变老，还给你看我幸福的笑
我给你最后的疼爱是手放开，不要一张双人床中间隔着一片海
退潮的老人海口，船不到爱人码头，话不能收，海尽头，道别后挥向泪的洋流
爱还是不要说的好，免得往深渊里掉又忘不了你那看来毫不在乎的微笑
我最深爱的人伤我却是最深，叫人无助的深刻
最初的爱越像火焰，最后越是被风熄灭
往往心中最爱的那个人 ， 最后 却 离自己最远 
如何掉眼泪，自知身份都不对
其实我心里明白，永远远得很
但是天总会黑，人总要离别，谁也不能永远陪谁
门当户对的世俗害了多少无辜
我用回忆剪成一部无声电影，纪念我们真挚的曾经
君可见刺绣又一针有人为你疼，君可见夏雨秋风有人为你等，翠竹泣墨痕，锦竹画不成，情针意线绣不尽，鸳鸯枕
思念像无形红线，缘回缘起在不眠
不要告诉我永恒是什么，我在最灿烂的瞬间毁灭，不要告诉我成熟是什么，我在刚开始的瞬间结束
再点一首歌，别太快乐的，我还需要哽咽的歌声抚慰伤口，代替你放开的手
我们说好就算分开一样做朋友，时间说我们从此不可能再问候
尽管呼吸着同一天空的气息，却无法拥抱到你
你为爱变成纸片人，为何消瘦要我别过问
爱情总让人可望又感到烦恼
我先来，就让我们这样，各自奔天涯
太多爱聚集在一时，激情;太多人放手在一时，任性
伤心的话留到明天再说，期盼今夜能永久《伤心的话就到明天再说》
是不是拥有以后就会开始要失去，我给你的越多，你却越想要躲
微笑要带眼泪才耐看
女人的名字叫做男人，男人的名字叫做逃避，逃避的名字叫做酒，酒的名字叫做水，水的名字叫做女人
你的爱是个梦，却有真实的痛
你的笑容是那么熟悉，一旦不小心想起，就要用去很多时间平息
我不能让自己再装聋作哑，沉默的表达代价太傻
爱情它是个难题，让人目眩神迷
如果你太累，及时的道别没有罪
为你留下第一滴泪让热泪烫伤我的脸
孤芳自赏最心痛
不要叫我相信流星会带来好运，那颗悲伤的逃兵，这么能够实现我许过的愿
凄净空气中，传来寂寞的歌，飘飘的雨点，此刻却吻着我
过去每分每一秒，难道只证明情比纸薄
不分手的苦心，反而象种狠心
若无其事，原来是最狠的报复
傻女，为何要苦笑，明明我可以大叫
后来终于在眼泪中明白，有些人一旦错过就不在
我们的爱情，是你路过的风景
看过冷漠的眼神，爱过一生无缘的人，才知世间人情永远不必问
原来容忍不需要天赋，只需要爱错一个人
曾让你感动的人，终于离你越来越远
别说女人心是海底针，摸不着看不清，如果你是那一片海，我就藏在你的心
紧握主手中凋零的玫瑰，品尝你赐给的泪水
晴朗的天空里下着雨，因为我的心也为你在哭泣
故事到最后总会有落幕，我真心的付出不是你要的幸福
拥有了世界，却拥有不了平凡的爱
在人群中走的匆匆忙忙，怕一不小心就认出对方
寂寞时候爱上的人，爱过以后更寂寞
最爱你的人是我，你怎么舍得我难过
曾经的海枯石烂，一转眼就上云天
今生难得有情人，能知我心的伤痕，抚平我忧郁的苦闷
镜中的花为谁红 水中的月为谁颜 月影留下悲和怆花儿凋落为谁伤
一见一回心底一阵痛，故人故事故情只落得一场空，回忆之前茫茫如梦醒，忘记之后方知梦中还有梦
我又何必把泪都锁在自己的眼眶，让你去疯，让你去狂，让你在没有我的地方坚强，让我在没有你的地方疗伤
我们是两颗会痛的石头，猛烈冲撞后裂了缝，永远都不会懂什么叫认错，还相爱却调头放手心疼你是颗会痛的石头，想要抱住你却混乱沉默，倔强的表情里闪过了失落，你的泪让我痛
早知道伤心总是难免的，你又何苦一往情深
爱在燃烧以后，泪水和笑相逢
错过的本来就不是你的
当我无情无恨看过去，还是笑中有泪
最爱的未必适合在一起，相爱是让彼此做自己
我放不过我自己，眼泪是一种提醒
我爱的人不是我的爱人，她心里每一寸都属于另一个人
如果你想和谁说什么话，你就该在有机会的时候说出口，因为说不定什么时候就一切都晚了。
“嗨，海绵宝宝，我们去抓水母吧。”“不行，我今天要去上班。”“可是，如果你不在家那我做些什么呢?”“我不知道，平时我不在的时候你都做什么呢？”“等你回来。”
“我长成这样是为了让人看起来更想拥抱。”
只要记住你的名字，不管你在世界的哪个地方，我一定会去叫你。
“不能吃的太胖，不然会被杀掉的。”
幸福，不是长生不老，不是大鱼大肉，不是权倾朝野。幸福是每一个微小的生活愿望达成。当你想吃的时候有得吃，想被爱的时候有人来爱你。
现在是黎明前，黎明前是最黑暗的，不过千万别闭眼，因为不敢直视黑暗的人，也看不到明天的第一缕光明。
做错事了就说对不起，因为幼儿园里都这样做。
就算发一千条短信，心与心之间的距离也不曾拉近过一厘米。
“大圣，此去欲何？”“踏南天，碎凌霄。”“若一去不回……”“便一去不回！”
“去吧，真嗣君，不是为了其他什么人，而是为了实现你自己的愿望”
我们既不是恶魔,，也不是神，我们是人啊！连一个女孩也救不了的......渺小的人！
如果能实现，我想带你，去看绚丽的山岚，去看秀丽的溪谷，这份心情，人类是如何称呼的呢。
"你知道雪为什么是白色的吗？那是因为它忘记了自己的颜色。"
人的梦想，是不会终结的。
世界是美丽的，就算充满悲伤和泪水，也请睁开你的双眼，去做你想要做的事情，成为你想要成为的人，去找到你的朋友，不必焦躁，慢慢地去长大……
再见，十月先生，希望我们再也不见，那样就证明你一直都是好好的
我答应你，一定会救你的。无论重复多少次，我一定会保护好你。
“我啊，想成为正义的伙伴”
大部分人并不想长大，只是没办法继续当一个小孩子。
隐约雷鸣，阴霾天空。但盼风雨来，能留你在此。隐约雷鸣，阴霾天空。即使天无雨，我亦留此地。
没有未来的未来，根本不是我想要的未来啊！
今天的风儿甚是喧嚣。
再见了，同为消耗品的各位兄弟，如果能活着回来，我们就一起干杯。
“你会忘记吗？和你一起在学校探险的女孩子，和你一起帮助迷路的小孩子的女孩子，从医院跑出来，等在那里的女孩子，你会忘记吗？”
不相信自己的人连努力的价值都没有。
要诅咒，就诅咒弱小的自己好了。这个世界上所有不利条件都是因为当事人能力不足所致。
我一直在想，没有结果的恋爱是否有意义，消逝了的事物，和从没存在过的事物，是否相同，现在我明白了，是有意义的，确实有啊，能喜欢上你，真的太好了。
温柔正确的人总是难以生存，因为这个世界既不温柔也不正确。
我们所经历的每个平凡的日常，也许就是连续发生的奇迹
最喜欢仁太了，对仁太的喜欢，是想成为仁太的新娘的那种喜欢。
就算颠覆整个宇宙，我也要把你找回来。
我确实对现实绝望了，但是我没有对自己绝望，决定现在平凡与否，开心与否，快乐与否的不是现实，而是我，我确实对现实绝望了，但是我没有对自己绝望。
我认为你很幸福，因为你可以选择爱或不爱我。而我只能选择爱或更爱你。
老爹，你最光荣的时刻是国手时代吧……而我，就是现在了！
如果你明日开始将化为蛇，开始噬人，用那张噬人的大嘴，大叫着仍然爱着我，我到底还能像今天一样，说出爱你这句话吗？”
如果他们的靠山是神的话，我的靠山就是女神。
没有人会嘲笑一个全力以赴的傻子。
“游戏，不管你是法老王也好阿图姆也好，你都是我们的游戏，就算过了一千年，我们也还是伙伴！”
我的钻头可是突破天际的钻头啊！
“只要有你在，我就无所不能。”
“像你这样的白痴是怎样活过来的？”“因为我很自信”
虽然不知道是不是适合，但我觉得现在就好，即使发生了很多讨厌的事情，但活在当下就好。
自己喜欢的人的名字，不管什么状况都听得见吧！
如果我们能活着出去的话，万水千山你愿意陪我一起看吗？
“你说什么，阿姨”“没什么，宝贝，我只是在说你老爸没用”“但我希望你不要这么说，因为抛开事实不说，其他所有人和他一样都有缺点，而我只有这一个爸爸，因此，他就是我心目中男子汉的标准，而我对他的评价关系到我成年以后对男人的想法，所以请你记住，打击他和打击我没有区别，而我还太小，无法自己抵抗这种攻击”
说别人坏话，心灵会干枯。
我的征途是星辰大海。
恐惧不是犯罪，它能让人感觉的自己的弱小，认识到弱小之后，人才能变得温柔和坚强。
燃烧吧！小宇宙。
承认吧，我们是最弱的种族。正因为我们天生什么都没有，所以才注定要驾驭一切！
眼睛老是注视着不存在的东西是不行的，把希望寄托于“自己的别的可能性”这种虚无缥缈的东西之上，这正是万恶之源。你必须认同只能成为如今的你的自己。
如果什么都不做，那就什么也不会开始。
年轻人好好撸管，不要做白日梦了。
只要是活着的东西，就算是神也杀给你看。
贫乳是稀缺资源，具有稀缺价值
你还差得远呢！
我不是变态，就算是变态，也只是冠有变态之名的绅士。
做朋友，不需要资格！
只要活着就一定会遇上好事。
我想我还没有成熟到可以原谅背叛。
一个人要坚强的活下去，是很难的吧。
笨蛋才会为了那些没用的东西花钱，聪明人会为了自己的成长而花钱，男人的价值就体现在花钱的方式上啊。
从悲伤中逃离，即使想要忘记，那也只是停滞而已，无法前进。
真正相信奇迹的家伙，本身和奇迹一样了不起啊！
死亡一点也不温柔，只有无尽的黑暗和孤独。就算联系得再紧密，人也是孤独的。
即使再怎么勉强、再怎么不自量力、再怎么厚颜无耻，也要用自己的双手，保护最珍惜的东西。
或许不会有人正眼看我们，或许以后也不会获得任何应援。但总有一天，我会让台下座无虚席！
我的愿望，是将一位少女揽入怀中，拯救世界不过是顺便罢了。
所谓觉悟，就是在漆黑的荒野上开辟出一条理当前进的光明大道。
我不知道为什么自己会爱上你，但是你就是我没有爱上别人的理由。
在无限延伸的梦想后面，穿越冷酷无情的世界！
每个兔子心中都有一个大国梦。
可能会有迷惘的时候，也有因为不顺心而烦躁的时候，谁都有陷入低谷的时期，但只有能跨越低谷的人，才能得到所有人的认可。
越是不幸的人，越想创造比自己更不幸的人。不幸的人需要的不是同情，而是同伴。
谎言，重要的不是说谎的内容，而是为什么说谎。
“过来吧，萤，我终于可以触碰你了。”
即使是娼妇，即使前方等着自己的是破灭的命运，英雄也不会见死不救！
男人变态有什么错。
即使痛苦难过的时候，也要全家人一如既往的坐在一起吃饭，因为最糟糕的是饥饿和孤单
今天总是和昨天不一样，所以很珍贵。
我在这里只学会一件事。那就是不到最后关头绝不轻言放弃。如果回到了现实世界，我一定会再度和桐人你相遇，然后重新喜欢上你。
起风了，唯有努力生存
喜欢你，因为我喜欢你，比世界上的任何一个人都喜欢你。
大雄依旧每天上学。却再未迟到过。大雄依旧每天挨打。却再未认输过。夜深人静时，他方才卸下伪装。抽屉依旧还是那个抽屉。却再没有时空隧道。而哆啦A梦，也再不会回来。如果可以，大雄只想继续做那个不幸的大雄。因为不幸的大雄，有哆啦A梦。
正因为与你在一起，我才能明白，无论身处哪一条世界线，什么时间，什么地点，我都喜欢你。
灾难总是接踵而至，这正是世间的常理。你以为只要解释一下，就会有谁来救你吗？要是死了，就只能说明我不过是如此程度的男人。
坚强不是面对悲伤不流一滴泪，而是擦干眼泪后微笑着面对以后的生活。
无畏孤单，因为这个世界上，肯定有一个人正努力走向你。
珍惜今天，珍惜现在。谁知道明天和意外，哪一个先来？
你已经是我心脏的一部分了，因为，借走的是糖，还回的是心。
我不说不代表我不了解，我不哭不代表我不伤心。
迄今为止我的人生说不上幸福……但一想到能够与阿良良木同学相识，我就觉得这些不幸全部可以被抵销了
等这个梦想实现了，请跟我结婚吧！
末将，于禁，愿为曹家世代赴汤蹈火！
“我会在未来等你的。”“那我会跑着去的。”
是我害了他。我干嘛要对一个孩子，讲那些我自己都做不到的大道理……
快乐总会有终结的时候，教室便是这样一个地方。
大家都是伪善者，世间充斥着不真实。
按自己的性子尽情享受生活的才是赢家，好好记着！
我不需要什么伙伴，玩游戏的是我本人，有棋子的话就够了。
真相永远只有一个！
错的不是我 错的是这个世界。
世界上有些事，还是让它永远成为谜比较好。
梦想是否无聊并不是别人来决定的，不管是什么样的梦想，自己拼命努力去追寻才是最重要的！
如果说我比别人看得更远些，那是因为我站在了巨人的肩膀上。
就算是对我抱有敌意的人，也是被某个人深爱着而降生在这个世界上的。
希望和失望总是牵着手来到你面前，如果你害怕，失望就会变得巨大，最后吞噬了希望，如果你勇赶面对， 就能改变困境。每个人的内心都有一颗星星，无论什么时侯都要让内心的星星放出光芒。 
幻觉，有幻觉。幻觉中潜伏着有幻觉，有幻觉中孕育而生的幻觉。真实中包含着谎言，谎言中潜藏着真实，这就是雾。
我不是英雄，我只做我想做的事，保护我想要保护的人而已。
将过去和羁绊全部丢弃,不要吝惜那为了梦想流下的泪水。
只要有你在，我就无所不能。
天才的字典里，没有不可能这三个字。
我不管你是谁，只要打扰我睡觉，绝不原谅！ 
命运的红线一旦断了，就再也接不上了。
我永远也不会忘记那个忘记我的存在的人。
你的命是我的,我绝对不会把你的命交给别人的。 
总躲在自己的角落里 是什么都改变不了的。
痛苦的时候要是不能在一起，那还能叫伙伴吗！
人的梦想是永远不会结束的！
此时此刻，我竟不知究竟是悲伤，还是快乐。
虚弱的笑声是康复的标志。
不要害怕遭到欺骗，因为这世界就建筑在欺骗之上。
“连接遥远的过去与未来,我们为此而存在……”
痛苦可以成为两人间的某种牵绊。
不幸的人总是在创造比自己更不幸的人。
人的怨恨是无止尽的。
对别人抱有期待，只能让自己受伤。
不能了解到彼此的痛楚,就无法亲身感受。
能原谅女人的谎话的，才是男人。
要是喜欢一个人，就要连那个人脏的地方一起喜欢。
如果爱,请深爱,千万不要松手；若不爱,请放开,千万不要回头。
一定要保护自己的梦想，即使牺牲一切。
不相信自己的人，连努力的价值都没有。
要想成为强者，就不要回避心里的恐惧！
追逐梦想的人比抓住梦想的人更能发挥实力啊！
我一直都想证明：努力是能够超越天才的!
活下去的意志是最强的力量！
想哭的时候能哭出来，也是一种坚强。
我可是不到最后不轻言放弃的男人。
我，不能再次同样的失败了……
不管夜晚多么黑暗，黎明总是会到来。
我不管这个世上的人怎么说我，我只想依照我的信念做事，绝不后悔，不管现在将来都一样！
梦想是否无聊并不是别人来决定的，不管是什么样的梦想，自己拼命努力去追寻才是最重要的！
这个宇宙整体的真理就是无常，没有所谓的完全的正义与完全的邪恶。
因为失去，所以明白。
世界上有些事，还是让它永远成为谜比较好。
在这个世界里(地狱),只要灵魂不灭,就不会死。所以,只要心不认输,就不会输。
什么都无所谓只想在你身边，什么都无所谓只想和你说话，什么都无所谓所以请你不要逃避。
如果爱,请深爱,千万不要松手； 若不爱,请放开,千万不要回头。
因为有亲情的牵绊，一旦失去就会痛。
人在了解了什么是爱的时候，也就同时背负上了憎恨。
人，都是依靠自己的感知和认知来认识这个世界，但也被之束缚的生活着的，那就叫做现实，可是感知和认知是暧昧不清的东西，现实也许也只是镜花水月，人都是活在自己的自我意识中的，你不这么认为吗？
时间能冲淡痛苦，但我并不指望时间的慰疗。
在这个世界，能受到诅咒的种族，就只有人类了。
如果抛弃了怨恨的话，那天之后的我就不存在了。
是努力还是放弃，只有一种选择，人类能选择的，无论何时都只有这两条路，只有诚实地说出自己的心情，接下来就要看对方的决定了，是努力还是放弃，这时就轮到他们选择了。
自己的伤自己承受，只要依然活着，伤总有一天还是会好的。
一旦失去的东西，就再也拿不回来了。
生命只有一个，也是只有一次的东西，你不觉得因此，生命才是无法动摇，闪耀而尊贵的东西吗？ 
当你想做一件事，却无能为力的时候，是最痛苦的。
能哭的地方除了厕所还有爸爸的怀里。
身不动，能否退去黑暗，花与水。
谁都…无法成为谁的替代。所以心痛，总是伴随着离别的人。
不要害怕遭到欺骗，因为这世界就建筑在欺骗之上。
有些事情，可以理解但无法接受！
人像花这样的娇弱而不坚强，即使可以保持着外表躲避风雨，但仍然恋着阳光，暴风雨来临时，无论多么华丽的外表都无法遮挡。
无论身边围着多少人，我永远都是那么孤独。
闭上眼睛想象世界，我能看到什么？
迷茫不仅会害了自己，甚至会害了自己想要守护的人。
我觉得你比我幸福，因为你可以选择爱我或不爱我，而我只能选择爱你或更爱你。
女孩也好男孩也好外貌也好，人类最重要的不是内在吗？
要是眼睁睁的看着重要的同伴死去，就算是死，我也不能瞑目。
人究竟什么时候会死，是心脏被枪打中的时候？不对。得到不治之症吗？也不对。喝了剧毒蘑菇汤之后吗？当然不是。而是被世人遗忘的时候。就算我消失了，我的梦想还是会实现的，那个梦想一定能拯救这个国家人们的心病。
哪里有你的地方，哪里就是我的家。
人是不能阻止时间流逝的，如果硬是要逆天而行的话，就会收到惩罚。
我早就闭上了双眼，我的目的只在于黑暗之中。
我，不能再次同样的失败了……
即使是坠入绝望的深渊，只要有能往上爬的蜘蛛丝就不会放弃紧紧抓住，人类拥有这份坚强。
我想成为一个温柔的人，因为曾被温柔的人那样对待，深深了解那种被温柔相待的感觉。
“转瞬即逝的相逢与离别，每一个瞬间，我都想要珍惜。”
可是只要一旦被谁爱上了的话，或者一度爱过谁的话，就再也忘不了了啊。
彼方为谁，无我有问 九月露湿，待君之前
假如我们相遇，肯定一眼就能认出彼此。
或许前路永夜，即便如此我也要前进，因为星光即使微弱也会为我照亮前路。
你驻足于春色中，于那独一无二的春色之中。
知识不能替代友谊，比起失去你，我宁愿做个白痴 。
只要我还能再看到你一次，我就能跟你说我有多爱你。
如果时光可以倒流 我还是会选择认识你 虽然会伤痕累累 但是心中的温暖记忆是谁都无法给与的 谢谢你来过我的世界。
一定，有段时间，无法再盼望夏天了，心若刀绞，泪水夺眶而出。 然而，留在手中的温暖与夏日的回忆，都将永远伴随我。
梦想是一个天真的词，实现梦想是一个残酷的词。
“我想一直在你身边，直到你不需要我的时候。”
他的眼里有星辰大海，是骑士触不可及的光芒。
你说大海是世界上最美丽的蓝，那是你没有见过他的眼睛。
人就是这样 越是没有实力越爱说大话 世界上只有没有实力的人 才整天希望别人赞赏。
“活着本来没有什么意义 但是只要活着 就可以找到 有趣的事情。就像你发现了花 我又发现了你一样”。
人因为有难忘的记忆而变得坚强，这就是所谓的成长吧。
为了爱，人类能够非常温柔，也能非常坚强！不杀一只小虫，不折一枝花，这样度过一生的人实在没有。人不是神，所以不管是那么善良的人也会无意间做点坏事。这就是生活。为了生活只能这么做。
伤痕，是男子汉的勋章。
护吾之人，显其名。
我们的孤独就像天空中漂浮的城市，仿佛是一个秘密，却无从述说。
越是试着忘记，越是记得深刻。
如谷之歌，扎根土里。与风共存，与种子越冬，与鸟歌颂。
很多事情都是命中注定的，就好像你会遇到什么样的人，经历什么样的伤痛，最终如何离开这个世界，没什么能改变命运。
有时候，坚持了你最不想干的事情之后，便可得到你最想要的东西。
我爱你是因为你比我更像我自己。
我忽然有些恍惚，恍惚到自己也忘却了和她在一起发生过什么，似乎那些已经被时光所淹没的过去，只不过是一场打了麻药的手术，虽然有一丝丝痛楚，却并不那么真实。
我的孤独就像天空中飘浮的城市  仿佛是一个秘密  却无从述说。
不管前方的路有多苦，只要走的方向正确，不管多么崎岖不平，都比站在原地更接近幸福。
我不知道离别的滋味是这样凄凉，我不知道说声再见要这么坚强。
人永远不知道，谁哪次不经意的跟你说了再见之后，就真的不会再见了。
曾经发生过的事情不可能忘记，只不过是想不起而已。
已经走到尽头的东西，重生也不过是再一次的消亡。就像所有的开始，其实都只是一个写好了的结局。
人们常常会欺骗你，是为了让你明白，有时候，你唯一应该相信的人就是你自己。
一条路不能回头，就是一生要走许多路，有成长之路。很多事情不能自己掌控，即使再孤单再寂寞，仍要继续走下去，不许停也不能回头。
这个世界真的很现实，每个人都在为着同一个目的，不惜一切代价努力着，心甘情愿的成为金钱的奴隶，死心蹋地的付出。
你不会遇到第二个我、友情也好、爱情也罢。
不要吃太胖噢，会被杀掉的！
人生就是一列开往坟墓的列车 路途上会有很多站 很难有人可以自始至终陪着走完 当陪你的人要下车时 即使不舍也该心存感激 然后挥手道别 我不知道离别的滋味是这样凄凉 我不知道说声再见要这么坚强 我只能送你到这里了 一条路不能回头 很多事情不能自己掌控 即使再孤单再寂寞 仍要继续走下去 不许停也不能回头 他喜欢她 无关爱情 她幸福了 于是他也幸福了
我只能送你到这儿了，剩下的路你要自己走，不要回头。
生活坏到一定程度就会好起来，因为它无法更坏。努力过后，才知道许多事情，坚持坚持，就过来了。
有些烦恼，丢掉了，才有云淡风轻的机会。
什么时候我们开始无法像孩子一样肆意地大呼小叫了？心里的小情绪堆积得像山一样高，直到溢出来。 与其如此，不如永远像孩子一样。
如果把童年再放映一遍，我们一定会先大笑，然后放声痛哭，最后挂着泪，微笑着睡去。
有时我沉默，不是不快乐，只是想把心净空。有时候你需要退开一点，清醒一下，然后提醒自己，我是谁，要去哪里。
当一个胖纸没有什么不好，最起码可以温暖其他的人。
人生的某些障碍，你是逃不掉的。与其费尽周折绕过去，不如勇敢的地攀越，或许这会铸就你人生的高点。
不要害怕孤独。因为这个世界上，肯定有一个人，正努力的走向你。
当你无法在拥有的时候，你唯一能做的就是不要忘记。
也许生存在世间的人们都只是在等待一种偶遇，一种适时的相遇，时间对了，你们便会遇上。
不管你曾经被伤害得有多深，总会有一个人的出现，让你原谅之前生活对你所有的刁难。
到不了的地方都叫做远方，回不去的世界都叫做家乡，我一直向往的却是比远方更远的地方。
命运是任何人也无法改变的，但他可以决定是等死还是面对。
你说你会爱我一辈子，我真傻，居然忘记了问是这辈子还是下辈子。
我们的生命太短，来不及见证那些遥远到令人恍惚的词语，比如，天长地久。
世界这么大，人生这么长，总会有这么一个人，让你想要温柔地对待。
对不起，你一直在等我，但是我却现在才来。
在茫茫人海中相遇相知相守无论谁都不会一帆风顺，只有一颗舍得付出懂得感恩的心才能拥有一生的爱和幸福。
爱，不是寻找一个完美的人，而是学会用完美的眼光，欣赏那个并不完美的人。 因为爱你，只要你一个肯定，我就足够勇敢。
以后我给你造个移动的房子好不好？上面挂满气球，可以飞到天涯海角。房子可以很小，但足够住下你和我。